Cartas pastorales
Juan Palafox y Mendoza


  
A la venerable Congregación de San Pedro de la ciudad de los Ángeles, y en ella a los reverendos y venerables sacerdotes de todo el Obispado
 Juan, indigno obispo suyo, y abad de esta congregación, salud en el Señor.
 Sacerdotes tui induantur justitiam, et Sancti tui exultent. (Ps. 131. v.9.).
 Mal puede, venerables sacerdotes, el entrañable amor que tengo a tales súbditos e hijos disimularse en la ausencia, porque la caridad divina, que se mezcla en nuestros corazones, nos está solicitando cada día, a unos y a otros, a nuevos y ardientes afectos de agradar a aquel Señor, desde cuya beneficencia y liberalidad desciende a nuestras almas este buen deseo, y con cuya gracia y luz se propaga y aumenta. Es el amor espiritual una dulce y sabrosa inquietud, que siempre nos trae y nos lleva, del Creador a las criaturas y de las criaturas al Creador; deseando y procurando con unidad de bienes de espíritu enriquecer, y ser enriquecidos, recibir, y dar lo que se recibe. A esta causa, si volvemos los ojos a Dios, es para que los ponga su benignidad en nosotros, y en nuestras ovejas; y si los volvemos a nuestros súbditos, es para solicitarles que los vuelvan a Dios, apartándolos de las cosas transitorias y entregándose del todo a las eternas.
 De esta ansia, y solicitud resulta el procurar con las Cartas hacer más tolerable la ausencia de tales hijos, hermanos y compañeros, confesando que, no hallándose el cuerpo presente, se halla nuestra alma, no sólo presente sino cuidadosa, solícita y atenta entre los santos ejercicios de esa devota y venerable Congregación. Tenemos, señores, agradables nuevas y avisos ciertos del fervor, espíritu y devoción con que se va aumentando cada día, de la asistencia con que se frecuenta la oración, de la caridad con que se socorren los pobres, del amor con que se curan los enfermos, de la discreción con que se consuelan los encarcelados, de la prudencia con que se pacifican los inquietos, y finalmente cuán santamente se reparte por la ciudad y el obispado aquel buen olor de virtudes, que quiso San Pablo despidiesen de sí los sacerdotes.
 El conocimiento verdadero, que he tenido de este fervor, ha renovado en mí, y aumentado, el amor paternal que tengo a todos mis sacerdotes y clero, y este mismo deseo y afición me va dictando estas razones y obligándome a que oigan por escrito las primeras voces de su Prelado, significándoles el consuelo espiritual con que por esta causa vivo en esta penosa y desabrida ausencia. Penosa digo, y desabrida, pues me aparta de tales hijos, amigos y compañeros: penosa y desabrida, pues me quita el empleo de las cosas espirituales de mi iglesia, que trae consigo tanta suavidad y dulzura y me embaraza en las temporales, que traen consigo tanto desabrimiento, disgusto y penalidad.
 Pero supuesto que se tiene por preciso que por ahora acuda a estas cosas, que aunque temporales conducen a las espirituales, por la buena administración de justicia en que consiste el poder, por esto transitorio pasar con pasos más seguros a lo eterno; padezca yo la tribulación, porque goce el público el descanso, aunque de mi moderado trabajo y corto talento poco se puede esperar.
 ¿Pero quién puede ponderar bastantemente el gusto que resulta de las ocupaciones espirituales, eclesiásticas y místicas? ¿Quién bastantemente puede explicar el gozo del alma al administrar los sacramentos, al repartirlos a los fieles, al socorrer los pobres, consolar los afligidos, servir los enfermos, corregir, remediar, prevenir, enmendar, encaminar y dirigir las almas al camino de la vida eterna? Repártense las flores de las virtudes y llenan de fragancia a los que las reciben, y de dulzura al que las da. Ocupaciones derechamente de Dios para Dios, y que en ellas mismas va solicitado el calor de su amparo y el abrigo de su misericordia.
 ¡Oh Señor mío! ¿Por qué dais tanto gusto en el serviros? ¿Por qué tanto gozo en el obedeceros? ¿Por qué tanta suavidad en el amaros? ¿Por ventura conocéis nuestra flaqueza y sabéis que menos que peleando esta fragilidad deleznable, y cebando con los dulces efectos de la gracia las rebeldías de nuestra naturaleza, no tendremos aliento par a seguiros? ¿Por ventura queréis que comiencen las almas a gozar en esta vida los innumerables gozos, que se esperan en la eterna? ¿Por ventura queréis, para que sea más dado lo que diereis en la gloria, tener pagado de antemano, con el gusto de amaros, el leve trabajo de serviros? Por ventura queréis hacer penalidad en las almas la cruz amorosa de tan anticipados beneficios? Bien haya quien así sabe honrar aun lo que no está servido, quien así sabe premiar aun lo que no está merecido!
 Confieso, señores, que algunas veces me hace gran fuerza nuestra ingratitud y me acongoja y aflige mi propio conocimiento, porque no veo cosa por qué dejar a Dios, y no veo cosa por que fácilmente no le deje. ¿Dónde hay en el mundo una correspondencia tan segura? ¿Una voluntad tan constante? ¿Un amigo tan firme? ¿Un señor tan liberal? ¿Un Padre tan amoroso? ¿Un Maestro tan docto? ¿Quién asiste a otro con tal igualdad de finezas? ¿Con tan sufridas tolerancias? ¿Con tan continuos favores y misericordias? ¿Vense en el mundo sino ingratas correspondencias, amistades alevosas, compañías discordes, finezas inconstantes? ¿Pues sobre qué cae, que dejemos al Criador por las criaturas? Cuando no nos lleve la conveniencia, llévenos el gusto. Cuando no nos lleve su amor, llévenos el nuestro; y si nos queremos bien, amemos y sirvamos a Dios, que es aborrecernos desamarle, y perseguirnos no seguirle.
 Y este gusto del amor divino, que en todos es sabrosísimo, en los sacerdotes es de mayor mérito, y no dudo que suele ser de mucha mayor intensidad, así por las infusiones de la gracia, que van con las órdenes sagradas, como por la suprema alteza de su ministerio. Porque así como en los coros de los angeles, los de la suprema jerarquía, como quien recibe más de cerca las influencias divinas, se hallan en mayor altura de amor, de valimiento, gracia y poder. Así en esta iglesia militante el coro de los continentes, el de las vírgenes, el de los anacoretas y así todos los demás, no pueden igualar en la alteza del ministerio a los sacerdotes; los cuales, lo que se aventajan en la ocupación, exceden a todos los demás en mérito, y más si a la soberanía de su ministerio corresponde la intensidad de su ardiente caridad, que es la que califica y realza nuestras obras.
 Caridad llamo al amor divino, que es el que nos da y administra esta caridad inferior y amor santo a las criaturas, para llevarlas a Dios; y así entiendo que todos los ejercicios, que hacen los venerables congregantes de San Pedro, de visitar los enfermos, remediar los pobres, consolar los encarcelados, pacificar los inquietos; son centellas del amor divino, cuyo fuego, después de apoderado de sus almas, las ejercita y dirige a una ocupación tan santa, útil, fervorosa y devota. Finalmente son efectos de la oración, que con tanta asistencia y cuidado frecuentan, en cuyo horno se calientan las almas y se reciben las luces, que después ministran a los fieles. Por las entrañas de Cristo, señores, que prosigamos en este santo ejercicio de la oración, que es el alimento del alma, sin el cual no se puede vivir a la vida de la gracia, como sin alimento alguno el cuerpo a la de esta perecedera y mortal.
 ¿Hay cosa más natural, que olvidarnos de lo que nunca reducimos a nuestra memoria? ¿Ni más fácil que errar aquello que no pensamos ni premeditamos? ¿Ni más ordinaria, que desaparecerse los primeros principios de las cosas, cuyas especies nunca traemos a la consideración? Pues todos estos daños, que son tan comunes, naturales y frecuentes, evita la oración al cristiano; pónele presentes las cosas eternas para que desprecie las temporales; hácele que piense en la miseria de esta vida para que tenga siempre delante los gozos de la otra; tráele a la consideración aquellas nobilísimas especies de los beneficios divinos y de la bienaventuranza, la memoria formidable de la muerte, de la cuenta, del infierno, con que si no se aficiona a lo primero, tema lo segundo; si no le alienta la esperanza, le aparte de lo malo el temor y viva atenta y despierta a la vista y cuidado interior, esperando y amando lo que Dios le ofrece, si le sirve, y temiendo lo que Dios le amenaza, si le ofende.
 ¿Pues qué si llega la oración a calentar el alma en el amor divino? Entonces, despreciando la pena, pisando las tribulaciones, desechando los gustos, ni por la esperanza de la gloria, ni por eludir el infierno, sino por Dios, por su amor, por su bondad, por ser quien es, por lo que merece y vale, por lo que por ella padeció; nada quiere sino padecer por él, nada espera sino amarle, nada teme sino ofenderle. El infierno le parece fácil, si fuera compatible con la gracia; intolerable le parece una culpa, aunque fuera compatible con la gloria. La muerte le parece vida, porque se termina con ella esta carrera expuesta a tantas ofensas y pecados; y la vida le parece amable padeciendo y aborrecible gozando.
 Vive el alma con esto alegre y determinada; firme y constante en lo bueno, sin las penalidades, zozobras, remordimientos y miserias con que vive el malo. Todos aquéllos son efectos de la oración, y éstos del olvido de las cosas celestiales, en que incurrimos fácilmente, si no nos ejercitamos en ella; porque como nuestra fragilidad y malas inclinaciones, abrazan, naturalmente, esto visible, caduco y perecedero sin cuidado ninguno, se va perdiendo un alma en breves pasos siendo así que para no perderse necesita de grande atención y cuidado. ¿Quién no ve la volubilidad de estas cosas temporales? La inconstancia de esto que llaman fortuna, cuya rueda y curso hoy tiene en el más inferior grado al que ayer tenía en el supremo? El que ayer desperdiciaba lo propio, hoy necesita de lo ajeno? ¿El que ayer mandaba, hoy sirve, y mañana volverá a mandar, y otro día volverá a servir?
 Ninguna cosa tiene mejor el mundo que la inconsciencia, no sólo por lo que ella desengaña y se hace aborrecible, sino porque con la facilidad del dar, y de quitar las felicidades, consuela a los desvalidos y mortifica a los vanos, y con esta variedad de cosas, el dichoso debe temer, y el desdichado puede esperar. ¿Quién sufriera al linaje humano, si fuera constante y perpetuo su poder? ¿Y si estuviese siempre el afligido gimiendo en la cadena del cruel? ¡Oh bondad y providencia infinita, que aun en las imperfecciones de la vida libráis el consuelo de los hombres; y aquello que en nosotros es miseria, en Vos es misericordia!
 Pero lo que nosotros hemos de considerar y premeditar es la velocidad con que corre la vida a la muerte, y en tener por muerte la vida, cuando ésta no se ocupa toda en buscar y apetecer la eterna. Considerar que las riquezas son pobreza, las felicidades engaños, los gustos precipicios, el descanso riesgo; que la pobreza es alegría, desengaño la infelicidad, descanso la pena, y seguridad y aliento el padecer por Dios. A esta causa, no es el menor, ni menos útil efecto de la oración, a que tanto inclino a los sacerdotes, la mortificación, y deseo de padecer por Dios, y rendir la naturaleza, tomando en la mano, la gracia, la disciplina para corregirla y enseñarla. Y así se ve, que hay pocos, o ningunos oradores, que no sean mortificados; y si esta segunda virtud falta, corre riesgo la primera.
 No entra Dios en nuestros corazones por amor, sin que salga de ellos el mundo, y así como huyen de la luz las tinieblas, huyen las pasiones del amor divino. Estas miserias, pasiones y propiedades con que se cría, crece, y vive el alma, no se pueden quitar, menos que con hacer siervo al cuerpo y si ganó su tiranía esta parte inferior mandando, que la pierda del todo obedeciendo. Si la propia voluntad me hizo andar perdido, y ausente de mi amoroso padre, y derramado por las criaturas, gastando en ellas mi hacienda, mi caudal, los talentos que me tocaban de la herencia y me redujeron a alimentar las inmundas pasiones, que me mandó guardar el apetito. La voluntad de Dios me reduzca a los brazos de mi padre, y allí, con pura obediencia, vaya deshaciendo la voluntad propia con la voluntad de Dios.
 Los ayunos, los cilicios, las disciplinas y mortificaciones de la carne ¿para quién sino para los sacerdotes se hicieron? Pues con la oración han de hacer propicio al Criador con las criaturas, y en los sacrificios se hacen vivos templos del Criador. ¿Y quién no recibe en su casa con dignas y decentes alhajas al Rey universal de los Reyes? Y cómo pueden ser decentes, ni convenientes las que compusiere la propia voluntad y estimación? Virtudes son, virtudes las que ha de hallar en nuestro corazón, que cada día recibimos y sacrificamos; y estas virtudes no pueden hallarse sin ejercitarlas, ni pueden ejercitarse sin vencer primero los vicios, ni pueden vencerse los vicios sin la mortificación. Y así toda nuestra vida, cuando no en el acto práctico (porque no lo tolera nuestra fragilidad) por lo menos en nuestro deseo e intención, y cuanto pudiéremos en las acciones, no ha de ser sino una perfecta cruz; ya por lo que nos conviene para introducir las virtudes, castigar el cuerpo, para que no corra rotamente a los vicios; ya por seguir en cruz al que se puso en una Cruz, para que le sigamos e imitemos.
 De aquí resulta, que debemos estar sumamente atentos a vencer las inclinaciones del ánimo, y no olvidarnos de estas acciones exteriores del cuerpo. Es sumamente admirable la armonía con que se gobierna el interior y el exterior del justo, místico, espiritual, y de manera que el alma y el cuerpo hacen un compuesto de suma perfección, pues ha sido de las obras más maravillosas que ha hecho el poder divino. Así también en la vida espiritual y eclesiástica ha de haber su congruencia del interior al exterior, tal, que éste signifique cómo es aquél, y aquél gobierne cómo debe portarse éste. Por esta razón, señores, he encomendado tanto los trajes y compostura exterior, los colores decentes, los vestidos sin ostentación, ni vanidad; con una modestia y limpieza cristiana, y verdaderamente eclesiástica, no sólo por lo que nos lo encomienda el derecho a los Prelados, y el sagrado Concilio de Trento, sino porque es tan fácil nuestra flaqueza a perderse, que para esto basta cualquiera descuido, y para cobrarse necesita de todo su cuidado.
 Tanto más, que el interior lo debe el sacerdote a Dios todo; el exterior a Dios, y a las criaturas. A Dios el interior para servirle con humildad y modestia; y a las criaturas el exterior para mejorarlas con su ejemplo. ¿Y qué es el cuerpo, que merezca cuidado en ser servido, ni atención para que sea adornado? Enemigo doméstico del alma, compañero infiel, causa de nuestras tibiezas, casa mal segura de barro deleznable, que a quien primero oprime con su ruina, es al dueño que la habita. ¿Dónde nacen, dónde viven, dónde crecen las pasiones, que nos apartan de Dios, sino en el cuerpo? ¿Y quién sino él pone los lazos al alma? ¿Quién trata a un esclavo como a rey, sino quien fuere tan necio, que tratare a un rey como a esclavo? Lo mismo es coronar el cuerpo de gustos, que aprisionar el alma de pasiones.
 Y así debemos tratar al cuerpo como a verdadero esclavo, sustentándole con lo bastante, vistiéndole lo congruo y preciso, corrigiendo sus antojos, y conteniéndole con el rigor de lo justo dentro de lo permitido. Y verdaderamente, señores, que conviene dentro de los términos de la decencia exterior, que también es importante acreditar la pobreza, virtud tan amada de Jesús, Señor y Maestro nuestro, con quien nació en el pesebre, y con quien murió en la Cruz. San Pedro, nuestro padre, fue pobrísimo, y por no tener plata que dar al pobre, le dio la salud; puede ser que tuviera menos gracia para dar la salud, si tuviera la plata.
 En teniendo lo necesario ¿qué nos importa lo superfluo? De lo que me falta a lo que he menester considero gran distancia; pero de aquello que me basta a lo que me sobra, todo es de poca o de ninguna sustancia. Nuestro tesoro ha de ser en el corazón de Jesús, para que esté nuestro corazón donde está nuestro tesoro. Y no digo esto porque sepa que hay sacerdote que sea aficionado a la plata, ni que la posea con exceso, pues (a Dios las gracias) no vea sino bondad, virtud y reformación en todo el clero de este obispado, sino porque no nos acredite el exterior de ricos, cuando en la sustancia estamos pobres.
 Porque si el vestido, si el exterior, si los colores nos estuviesen acreditando de suntuosos y opulentos, poco importaría en la sustancia ser pobres; vendríamos a ser hipócritas del poder, de la riqueza y ostentación, mostrando lo que no tenemos, cuando aunque lo tuviésemos no habíamos de mostrarlo. Los sacerdotes, no sólo hemos de ser buenos, sino parecerlo, ocultando nuestras imperfecciones, porque no tropiecen en nosotros los seculares, que con nosotros se habían de mejorar. Y lo cierto es, que en las Indias, tanto debe ser mayor el cuidado de amar la pobreza, cuanto es el concepto común de todos, que el venir y estar en estas provincias es por buscar y conseguir este embarazo de la vida, que llaman plata y riquezas. Y de la manera que el camino del Señor es siempre contrario al del mundo, nosotros eclesiásticos, sacerdotes, separados dentro del siglo, tanto mayor cuidado debemos tener de desviarnos de este escollo, cuanto es más común el incurrir en él.
 Sigan la bandera del poder, de la riqueza, y de la opulencia los mundanos, y aquellos que con vista falible juzgan que esto dura, esto puede, y esto vale; pero los sacerdotes hemos de seguir la bandera de la cruz, desengañados y pobres, ricos de virtudes, desnudos de las pasiones, vestidos de modestia y humildad, perseguidos y mortificados, siguiendo a Jesús, por nosotros mortificado y perseguido. Estas razones, señores, he dicho como prevención, no como remedio, más para que el tiempo no relaje la moderación y ejemplo con que proceden, que porque de ello necesite su ejemplo y reforma.
 Verdaderamente en los mundanos puede haber cosas menudas, en nosotros sólo es menudo lo que ellos tienen por grande; el poder, la riqueza, el valimiento, la estimación, la felicidad, son puerilidades para los sacerdotes; porque ni ese ha de ser nuestro camino, ni es ese nuestro deseo, y todo lo debemos juzgar por frágil, perecedero, caduco, indigno de que ojos desengañados lo miren, ni corazón desasido lo apetezca. Pero cualquiera cosa que conduzca a la devoción, lleve al fervor, acerque a lo bueno y desvíe de lo malo, por pequeña que sea, es gravísima, y pesa más que toda la humana felicidad y poder.
 ¿Qué hemos de ser los sacerdotes, sino luces clarísimas, poseyendo desengaños para tener y para repartir; buenos para nosotros, y buenos para los otros? Ciudades cercadas, puestas en el monte de la perfección, que no sólo guían el caminante, sino que defienden al vecino; sal con que se han de sazonar nuestras obras, y mejorar las ajenas, predicando con el ejemplo y con los labios. Y de la manera que de noche la columna de fuego, y de día la nube, iba guiando por el desierto a los hijos de Israel; así en las tinieblas de esta vida la luz del ejemplo sacerdotal ha de guiar a log mundanos, significarles y enseñarles que no hay humana felicidad, que no se resuelva en humo.
 ¿Qué dura todo lo feliz, dichoso, lúcido y grande del mundo, que, o no se eche sobre ello la infelicidad y desventura, alterado con los accidentes a que está expuesta y sujeta la más segura felicidad? O si esto no sucede en la vida, presto se deshace todo con el golpe inevitable de la muerte. De manera que, o se acaba lo lúcido antes de morir, o ello nos deja antes en la vida, o lo dejamos todo con la vida. Y todavía andamos como mariposas alrededor del fuego, inquietos y engañados, hasta que perdida la vida, nos resuelva en cenizas la muerte; y así, señores, velemos, como tantas veces nos amonestó Cristo Señor, y bien nuestro; velemos, y con la luz de las buenas obras en las manos, preparados y ceñidos para seguir la última vocación, aguardemos la muerte, antes que ella nos sobresalte descuidados.
 Y pues esta devota y venerable Congregación está destinada al amparo de tan grave y religiosa comunidad, como el Cabildo eclesiástico, donde concurren tantos varones doctos, espirituales, fervorosos, a quien poder imitar y seguir; una santa emulación encienda a los congregantes, y ayudémonos unos a otros con espíritu y verdad, para que nos mejoremos, que si los sacerdotes de la Puebla, y de todo ese obispado, que en tan gran número ilustran esas iglesias, respiraren fervor, espíritu y ejemplo, venceremos no sólo al enemigo común en el clero, sino en los mismos seglares; los cuales, ya teniendo propicio a Dios con las lágrimas de los sacerdotes, ya edificados con su santa vida y reforma, vendrán a imitar y seguir a los que tanto deben respetar y venerar. Y yo, entre las penosas ocupaciones de este destierro y ausencia, tendré el consuelo de que faltándoles un Prelado verdaderamente indevoto, inútil e insuficiente, les he dejado tantos coadjutores, y obispos para mejorar las almas, cuantos hay en esa ciudad de congregantes de San Pedro.
 Vuelvo otra vez a encomendarles la oración y la mortificación, por ser las dos alas de la vida espiritual, con que vuela el alma de lo humano a lo divino; de lo creado a lo increado; de esto inferior a lo más alto y superior. No tendría por sacerdote, súbdito y amigo, al que por lo menos no tuviese en su casa o en la iglesia media hora de oración mental todos los días, que ésta multiplicará muchas otras; y en el trato y comunicación de Dios, toda la dificultad con siete en los principios, que después de gustado, fácilmente correremos tras el rastro de olor, hallando toda dulzura y suavidad. Y así, verdaderos sacerdotes, gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus, in odorem unguentorum suorum currite.
 Dada en Méjico, a doce de Noviembre, año de mil seiscientos y cuarenta.
El Obispo de la Puebla de los Ángeles.
Con un Abecedario a la vida interior que ofrece a los fieles del obispado de la Puebla de los Ángeles y a las demás almas católicas, Juan, Obispo de la Puebla
 Ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. (Psalm. 83. v.8.)
 En todos los tiempos, fieles, somos deudores los Prelados a la divina presencia y meditación de las cosas celestiales; pero entre todos, mucho más en el que corre desde la resurrección a la ascensión del Señor. Todo el año nos está representando la Iglesia los misterios de nuestro remedio, porque comienza el Adviento con los deseos de los Santos Padres de que llegase el prometido de Dios a su pueblo, refiriendo aquellas altas profecías, hasta que las fervorosas ansias de la Reina de los Ángeles en su expectación nos manifiestan el Verbo Eterno en su Nacimiento. Nace apenas, cuando la adoración de los Reyes, la Circuncisión, su huida a Egipto, el haberle perdido en el templo, nos explican que andaba padeciendo y perdido de amor por sus criaturas. Comienza en la Septuagésima a referir los pecados que vino Dios a curar, haciendo memoria al hombre de la culpa de nuestros primeros padres; y ya los evangelistas nos van refiriendo los milagros de la vida del Señor, sus pasos, y su doctrina. Llega la Cuaresma, y aquella sagrada historia nos explica sus parábolas, sus pláticas, sus sermones, sus disputas, sus trabajos, sus persecuciones, las calumnias, afrentas, tentaciones, tribulaciones que padeció por nosotros. Llega la Semana Santa, y se celebra la misteriosa representación de su pasión dolorosa, y allí padecemos y allí morimos, consepultados con Cristo Señor nuestro en su muerte y pasión atribulada, resucitando después en su inefable y real resurrección.
 Y de la manera que pasaron el desierto por el mar Bermejo los hebreos, guiados de Dios, y por Dios de Moisés; así por las aguas, y amargura del llanto y tribulación, y por aquel mar y méritos de su sangre, pasamos de la dura tiranía de las pasiones de Egipto a la paz, quietud, sosiego y serenidad de la vida espiritual. Y así como también por el desierto de las penas pasó el hebreo, renovándose en él hasta llegar otro hombre a la tierra prometida, pasan las almas renovadas con el dolor, la contrición, y las lágrimas de aquel santo tiempo a éste, blancas, puras, y como dice San Pedro: «Quasi modo geniti infantes», como niños recién nacidos en inocencia y pureza.
 Acostumbraba la Iglesia primitiva bautizar en la Pascua de Resurrección a los neófitos y recién convertidos a la fe; y a los que había lavado en la Semana Santa la sangre de Jesucristo, vestía de gracia el bautismo en la Resurrección. Andaban vestidos de blanco hasta el domingo siguiente, a cuya causa se llama dominica in albis la primera, por ser el día que parecían todos en la Iglesia con la vestidura blanca a dejar la exterior, y quedar para siempre vestidos de la interior. Y así, fieles, hasta ahora todo fue llorar, gemir, dolerse, y condolerse en las penas del Señor; ya desde que resucitó su Divina Majestad con de alegría las lágrimas, y de gozo los afectos.

			
	Sat funeri, sat lachrimis,		
	Sat est datum doloribus,		
	Surrexit extinctor necis,		
	Clamat coruscans Angelus.		


 Hasta aquí todo era huir y desterrar los pecados, ahora huyendo de ellos ha de ponerse el cuidado de ejercitar virtudes: hasta aquí como perseguidos y afligidos con la penitencia y el dolor, todo era tribulaciones y penas; ya sin dejar de la vista la penitencia, todo ha de ser consuelo, gozo, alegría; y así veréis, que todas las voces que nos da la Iglesia, son para que nos alegremos en el día del Señor, y le acompañemos en el gozo, si de verdad le acompañamos en la pena y en la muerte. Señala San Pablo por indicación de si resucitamos con Cristo, ver si alzamos los ojos a la consideración de las cosas celestes, y si el favor del hombre, después de resucitado a nueva vida, busca lo temporal o lo eterno: «Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens: quae sursum sunt sapite, non quae super terram».
 O fieles, si es que resucitasteis con Cristo, buscad con las virtudes al cielo donde está Cristo, no busquéis los gustos temporales y transitorios donde nunca está, ni ha estado. Siempre vive Jesús Nuestro Señor en las virtudes y nunca entre los deleites. No es en su morada, como decía el santo profeta Job: In terra suaviter viventium, no en la tierra de aquellos que ponen toda su felicidad en los gustos de la tierra. ¿Quieres saber si has sido consepultado con Cristo en su pasión?, veráslo si buscas a Cristo en la resurrección, y de ahí colegirás si subirás con Cristo en la ascensión.
 En aquel santo y penitente tiempo sembremos el fruto, que ahora habemos de coger; y si entonces íbamos derramando dolor, gemidos y contrición, mittentes semina sua, volvamos ahora llevando manípulos de alegría, cum exultatione, portantes manipulos nostros. De la manera, fieles, que por esta vida atribulada vamos llorando a la eterna, y la que aquí es pena, allá es gloria; así en el santo tiempo de la Cuaresma vamos padeciendo al de la Pascua florida, y lo que en aquel fue penitencia, en éste es gozo.
 ¿Qué se ha hecho con tantas pláticas y sermones? ¿Qué se ha mejorado con tan graves mortificaciones y penas, demostraciones públicas de contribución y llanto, sangre derramada con penitente mano y dolor, cruces materiales, símbolo de las formales, procesiones de penitencia, y silencio? ¿Fue todo esto otra cosa, que pedir a Dios con llanto remisión de los pecados en el tiempo de su Pasión, para que lavados con su sangre, y purificados con su muerte atribulada, tengan disposición las almas de ejercitar las virtudes en su resurrección gloriosa?
 Ahora es, pues, el tiempo, consepultados con Cristo, de parecer ejercitando las virtudes resucitados con Él; y si con Él resucitasteis, quae sursum sunt sapite, buscad lo eterno y celestial, no os detengáis, ni entretengáis en lo caduco, deleznable y transitorio. Levantad los corazones a Dios, como lo manda la Iglesia; y los que cargados de culpas, oprimidos de su peso, vivían enterrados en la tierra de los muertos, ya purificados de ellas, vivan con Cristo resucitados en la tierra de los vivos. Pero porque decía San Pedro a las plantas tiernas en la virtud, que como niños recién nacidos a la vida del espíritu pidiesen la leche de la doctrina: Quasi modo geniti infantes lac concapiscite; me ha parecido, como Prelado, aunque indigno, ofrecer, y poner a mis ovejas los primeros rudimento de la vida espiritual en la mano, y en ellos algunas luces y documentos con que la puedan seguir, comenzando, como lo hizo el rústico de Suevia con el santo maestro Juan Taulero, honor de la religión sagrada de Santo Domingo, por las letras iniciales, que ofrecen las primeras noticias a los niños.
 Nadie sea, fieles, tan presumido, que desprecie la enseñanza: lea con humildad lo que sólo con ella puede serle de provecho, que el que creyere que sabe más de aquello que se le enseña, ya es cierto que ignora mucho más de lo que piensa que sabe. Es esta ciencia de humildades; y así a nadie avergüence verse con la cartilla en la mano, que si él sabe bien, y ejercita estas primeras letras de las ciencias, para lo más importante, todas las ciencias le sobran.
 En este Abecedario Interior hallará buena parte de la vida espiritual y a consejos y breves sentencias reducido lo que volúmenes muy grandes apenas acaban de explicar. Bien habrá cosas que no acierte a percibir el niño, a la virtud recién nacido, aunque sea hombre muy grande; pero trabaje para entenderlas con obrarlas. En la ciencia moral, y natural, y otras, se aprende discurriendo, mas en la mística obrando. En aquéllas todo lo fragua el entendimiento, en ésta la voluntad.
 Y porque en los primeros rudimentos, que se ofrece a las letras de los niños, hace cabeza, o la Cruz, o nombre de Jesús, entienda el que ha de aprender esta ciencia, ha de seguir a este Señor con la Cruz sobre los hombros, como su Divina Majestad nos lo enseña: Si qui is vult venire post me, abneget semetipsum, tollat crucem suam, et sequatur me. Por eso digo, quo ésta es ciencia de seguir, no tanto de discurrir; y todo lo que en otras con discursos, aquí con pasos.
 Es la primera letra de esta cartilla Jesús, letra que incluye toda la sabiduría de su eterno Padre. Esta es la letra inefable, que tuvo eterno principio, y tiene eterno el fin, porque no tiene fin, ni pudo tener principio: Primus, et novissimus; et vivus, et fui mortuus; et ecce sum vivens in saecula saeculorum; el primero, el último, el que murió, el que vive para siempre: el primero, porque fue eternamente engendrado en la eterna mente del Padre; el último, porque aquella eterna generación no tiene fin; el que vivió entre los hombres para redimir los hombres; el que fue por ellos muerto para darles vida; el que por ellos resucitó, y vive Dios Hombre resucitado y eterno, para llevar a sí resucitados los hombres.
 ¡Oh nombre dulcísimo de Jesús! Letra inefable, palabra eterna del Padre, sabiduría de toda su comprensión: Alfa y Omega, principio y fin de las cosas. Letra que desearon ver los patriarcas y profetas, en que estudiaron los apóstoles, mártires, vírgenes y confesores; letra en que tienen principio nuestros bienes, donde hallan su fin y remedio nuestros males: dictadnos, sabiduría eterna, la dulce ciencia de seguiros y de amaros. Y pues Vos, Señor fuisteis solo al redimirnos, seáis también nuestro único Maestro al enseñarnos.
 Y para que sepáis, fieles, cómo habéis de disponer los pensamientos, palabras y obras, de suerte que con todo agradéis a Dios, sirváis a Dios, busquéis a Dios, os repito ese Abecedario Espiritual, en que veréis, que cada letra os enseña, os advierte y os encamina a buscar el gusto de Dios, a obrar según su santa voluntad; y para que obréis según ella en todo, el uso frecuente de este abecedario os lo mostrará; y para eso habéis de traerle con vosotros, leerle repetidamente, y mas cuando queréis hacer algo fuera de lo común, que entonces, recurriendo a la letra del abecedario, que corresponde a la obra que pensáis hacer, ella oí; dirigirá para que acertéis y no erréis, y Dios sea servido y glorificado, y vuestro espíritu y alma queden mejorados.


  
Abecedario espiritual
A
 Acérquese a lo mejor, huyendo de lo imperfecto, como si fuese malo. Para esto haga firme propósito de dejar todo aquello, que puede serle impedimento a lo bueno. Nadie llega a la obligación si no aspira a la perfección; que la fragilidad de nuestra naturaleza es tal, que nunca logra lo que basta, sino busca lo que sobra. Tanto más, que en el camino del espíritu, ni hay cosa que baste, ni cuidado que sobre, porque es tan grande su importancia, que siempre es inferior el desvelo a la conveniencia; y así aspire a lo perfecto, si quiere conseguir lo obligatorio, y podrá ser que la gracia del Señor le conceda el asegurar lo obligatorio, y alcanzar lo perfecto.
B
 Busque al Criador, y huya de las criaturas, y entienda el alma, que nunca está más bien acompañada, que cuando está sola; y si necesitare de hablarles, trate a los que le aprovechan, y no a los que le entretienen. La abstracción de esto visible cría amor a lo invisible. Y cuantos pasos damos para apartarnos de lo criado, tantas bendiciones y coronas nos da, y previene el Criador. Pues Dios nos crió para sí, vivamos sólo para Dios, y con Él tratemos, y confiramos. Ser de uno, y servir a otro sin voluntad de su dueño, es señal de ingrato esclavo. ¿Cuándo podremos hallar Señor, que así nos ame, nos sustente, nos sufra? El trato preciso de las criaturas en el que es obligado a encaminarlas, no le aflija al que ama a Dios; sola con su divina majestad está el alma cuando trata y asiste a aquello que le han mandado. No se mide la soledad por el número de los hombres, sino por el asimiento de los afectos, y el solo, puede estar acompañado y el acompañado, solo.
C
 Camine en silencio y esperanza, sufriendo y padeciendo, y para eso ame la mortificación voluntaria y padezca la necesaria; de las penas voluntarias amemos las que humillan las potencias. No tiene la culpa el cuerpo de lo que tú pecas, alma. Así como para lo malo te vales de tus potencias a esas has de hacer la guerra, y para vencer a ellas, al cuerpo, y a sus sentidos. Bueno es mortificarse el alma, mejor ser mortificada, porque allí corre riesgo de la propiedad en la elección, y aquí, en habiendo paciencia, se halla sin la vanidad el mérito. ¡Oh fragilidad humana, que en medio de lo perfecto te está haciendo sombra lo imperfecto! Y la penitencia, y la limosna, virtud santa y amable, vive necesitada de recatarse al obrar. Apenas alargaste la mano derecha al socorro del pobre, cuando hace sombra la izquierda de que te ven limosnero. Por eso dijo el Señor: No sepa tu izquierda lo que hace la derecha. Apenas tomas en ella la disciplina, cuando se despierta la propia satisfacción de que ya eres varón penitente. Por eso dejó vinculada la disimulación a la pena, la alegría a la mortificación. Todavía desprecia la sombra, y sigue la luz; y ni por el recelo de lo malo dejes lo bueno, ni consientas dentro de lo bueno lo malo. Vence en lo bueno lo malo, con San Pablo: Vince in bono malum. Pero las tribulaciones que Dios envía, los instrumentos con que labra, son limpios y desasidos; y así tanto son más seguros, cuanto tienen en su voluntad, y no en la nuestra, el mandar, y se conforma con la suya la nuestra en el padecer. ¡Oh amables trabajos y enfermedades! ¡Oh, santas persecuciones y afrentas! ¿Quién puede recibiros sin amor, siendo todas perfección sin propiedad, corona sin riesgo, mérito sin vanidad?
D
 Déle cuenta a Dios de cuanto le sucede, como si no lo cupiese. Con su Divina Majestad trate lo que ha de hacer, y le ofrezca lo que ha hecho. Nunca se aparte de su presencia, y para esto haga, y busque muy eficaces medios y remedios. Alma, a Dios has de tener forzosamente presente, o como juez si pecas, o como esposo si sirves. En tu mano está elegir la corona, o el castigo. Es la presencia de Dios la seguridad y alivio de la vida espiritual. Sólo con tenerlo delante se recrea el alma, y se aprovecha. El que en todas partes está, no se siente suave en todas partes; y donde raras veces deja de sentirse, es donde nunca deja de considerarse. ¡Qué bien pelea el soldado teniendo a la vista el premio! ¡Qué valor muestra, cuando los ojos de su Rey le esfuerzan! ¿Quién seme, si vive como a quien le mira Dios? ¿Quién recela, si obra teniéndole presente? No sólo alienta la presencia divina al alma, sino que la recrea, y enternece, repartiendo el Señor con mano liberal las unciones del espíritu, para que corra y vuele en ella la virtud a la perfección, la perfección al amor, el amor a la posesión. ¡Oh caridad ardiente, que te crías en los brazos de la presencia divina! ¡Qué eficaces e indisolubles lazos formas entre Dios y el alma! Lazos que no se rompen con la muerte, antes se hacen eterno con la eterna vida. Para acordar nos de Dios, ningún medio hay igual, como olvidarnos de Él, que si nos olvidamos al obedecerle, presto nos olvidaremos al considerarle. La sustancia de la virtud es obrar lo bueno por Dios; y la circunstancia más amable, no sólo obrarlo, sino acordarse de Él al obrarlo. Si falta la sustancia, mal puede consistir la circunstancia. Por eso, alma, donde primero has de poner tu intención, es en agradarle con las obras, y luego considerarle, y contemplarle. ¿Quieres, dejando de caminar, volar? Sirve a Dios, acordándote de Dios; y cuantos pasos des en lo exterior a la obediencia, tantos afectos ofrece en lo interior al amor. Estas dos alas te unirán en un instante con aquella eterna caridad que nos enciende para que le busquemos, y nos alumbra para que le sigamos.
E
 Enséñese a ignorar, y comenzará a aprender, y entienda, que entonces sabe más cuando conoce que entiende menos. Cubra con la vergüenza el entendimiento de haber discurrido sin discurrir, y haber alcanzado sin alcanzar lo que más le importaba. Pida a Dios que le alumbre sus ignorancias y la llene de sus luces. Guárdate, alma, del entendimiento, que suele embarazar la voluntad, la cual, cuando ha de desasirse de todo para hallar a Dios, se hace de su mismo entendimiento. Ha de ser, éste, luz que guíe, alumbrado de la gracia, no que entretenga, y divierta a la que guía, porque si lo que me alumbra me ciega, lo que me guía me pierde. El entendimiento suele ayudar a salir de lo malo a lo bueno con la consideración, y tal vez embaraza de lo bueno a lo perfecto, porque privada la voluntad de las pasiones que le entretenían, se busca en alguna cosa, por no saberse entregar del todo a Dios, y no halla otra más a mano, que el mismo que la acompaña. Detenerse caminando en el camino, no es parar, sino salirse de él, que en la vida del espíritu es retroceder el detenerse. ¡Oh voluntad sencilla! ¡Oh vejezuela pobre, que con corta luz natural caminas más y mejor! No se hace la guerra del espíritu con el entendimiento, almas devotas, sino con la voluntad: ésta busca Dios y de aquél no necesita. En usando del entendimiento, es necesario dejarlo, porque el que ha de persuadir para Dios solo, no persuada para sí. ¡Oh condición miserable de los hombres! ¡Que tengamos de quien recatarnos dentro de nosotros mismos, y cuando bien venzamos los impedimentos exteriores, queda bien que guardarse en los más interiores y secretos; antes todo aquello que se forma fuera prende, arde, y nos lastima allá dentro! ¿Qué medio hay para nuestro ejercicio en la vida espiritual, que no pueda disponerse para nuestra perdición? Las ocupaciones mismas del gobierno, de que no podemos huir; y lo que es más, las de nuestra vocación, ya nos engañan, ya nos divierten, ya nos entretienen, o detienen, y en cada paso se nos forma un lazo. El amor del padre a los hijos, el de los hijos al padre, el del Prelado a los súbditos, el de los súbditos al Prelado, y así de todos los otros, suele hacer menor el que se debe a Dios, por repartirse primero en sus criaturas, y aquello que es mérito ordenado, en excediendo un poco ya es asimiento, y peligro. Esto le obligó al Señor a encomendar el perfecto odio a los padres, y a cuantos pueden detenernos en este santo camino, como quien desea asegurar en el corazón del hombre la divina caridad; advirtiendo, que no nos engañen las miserias, y propiedades del amor humano: Qui non odit patrem suum, et matrem... non potest meus esse discipulus. No encomienda el aborrecer a los padres y a los hijos este Señor amoroso y benigno, sino que cela el amarles, reformando en las almas el amor con este santo aborrecimiento, para que amen los hijos a sus padres naturales, respecto del Padre Eterno, con aquella infinita inferioridad, que va de padre hombre, a Padre Dios. De todo se vale la naturaleza al caminar el alma por la delgada y desnuda senda de la gracia, para entretenerla y detenerla; ya la desvía a la izquierda con el odio, ya la inclina a la diestra con el amor, por sacarla del camino. Pero al fin, no dejes de pasar adelante, alma devota, aunque sea con estas preciosas tribulaciones, no desanimes, ni descaezcas; tarde podrás andar a vista del sol sin sombra; recátate de todo para no asirte de cosa; procura, que ni el recelo de las propiedades te acobarde, ni el descuido, por no recatarte de ellas, te retarde; cree, que no dejarás de padecer estas necesarias penas; pero que si a ellas no te rindieres, no son culpas, que no es todo uno en las interioridades del espíritu el sentir y el consentir.
F
Fuércese a lo que menos le agrada y ame lo que más le descontenta, y entienda, que el reino de los cielos y el amor divino se ha de alcanzar venciendo con la fuerza de la gracia las rebeldías de nuestra naturaleza y echando de sí la propia voluntad para que entre la divina. El seminario de todas las desdichas del alma, y aun de la vida, es la propia voluntad, la cual como se ama a sí más que a todos, todo lo desprecia, y a todos los pisa por gozarse en sí. Mírase en sí misma como en un espejo, y las líneas de su amor crecen, y cobran más fuerza con el estarse mirando; y tanto cuanto más pesa este necio cuidado de amarse, le es más eficaz para perderse. ¿Quién se ama a sí, siendo la misma fragilidad? Mas antes bien, porque es la misma fragilidad, se ama a sí mismo. ¿Quién halla en sí qué amar, si no saliere de sí? ¿Somos más que un nido de serpientes, y un lecho de basiliscos? Aparta los ojos, alma, de ti, ponlos en Dios, pídele que entre en ti, para que salgas de ti. ¿Quién abrasa el mundo en guerras, sino la propia voluntad? ¿Quién turba la paz? ¿Quién enciende las discordias? ¿Qué otro embarazo halla Dios en nosotros, sino nuestra voluntad? La cual, cuando ha de ser su descanso, es su fatiga; cuando ha de ser su alivio en el pesebre, es su Cruz no en el Calvario. ¡Oh! salgamos, Señor de nosotros, y acabad de entrar y reinar en nosotros. Entrad, Espíritu Divino, salgan y huyan los efectos del espíritu maligno. Entrad, luz eterna, salgan las tinieblas de nuestras miserias, y entre la beneficencia de vuestras misericordias. Entrad, rey, triunfando, pues vencisteis, salgan los viles esclavos de las pasiones, por los méritos de vuestra santa pasión. Entrad, Redentor, a redimir vuestro esclavo, quitadle las sutiles cadenas, gruesas al deshacerse, delgadas al conocerse. Entrad, Jesús mío, y deshacedlas, porque con toda verdad os cante: Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis.
G
 Guste de no gustar nada, sino sólo a Dios, cuyos gozos son sobre todo gozo, y no pueden conocerse los espirituales, si no nos negamos a los temporales. Tenga por penoso día el del vano contentamiento, y por alegre el de la compunción, y ésa promueva delante del Señor, señaladamente a solas; ¿pues quién hay, que no tenga mucho que llorar en esta vida?, y las lágrimas le causarán presto alegría verdadera. Esta, que parece alegría en el mundo, es engaño; cuando mucho, no es más que un divertimiento del pesar. Es tan frecuente el padecer en nosotros, que ya el no padecer se tiene por alegría; y cuando no es sino privación del dolor, lo abrazamos por contento. A esta causa duran tan poco estos gozos transitorios, porque apenas cesa la congoja, cuando vuelve a sobresaltar al divertido otro cuidado, y en tanta prisa de padecer, apenas se da lugar al respirar. ¡Oh alegría espiritual, que no sólo recreas cuando te siente el alma, sino cuando no te siente, y allí vives más segura, cuando dentro de la pena la recreas! Nada me agrada, decía un espíritu verdaderamente grande, sólo me agrada que nada me agrada. Mira, alma, que hallaba este santo el gozo en el pesar, y en el disgusto el gusto. Cuando el deleite regala dentro de la misma pena, ¿qué hay que temer a la pena? ¿Ni qué tiene que recelar el alma, que halla el contento en el tormento? Gusta y verás, alma, qué suave es el Señor, aun cuando menos suave atribula a las almas; porque entonces si con una mano corta y aflige; con otra abraza y consuela. ¡Oh gozos espirituales, qué lejos que dejáis los naturales! ¡Oh qué puros, que constantes, qué desasidas y libres! Gozo en que queda el alma superior al gozo, y dentro del gozo desestima el gozo: una alegría, que ni la cautiva, ni la arrastra, una recreación sin imperfección, una libertad sin vanidad, una riqueza sin embarazo, un poseer sin congoja. Tanto goza el alma en el padecer, que cuando a Vos, Dios mío, no nos llevara la gloria, que se espera en el fin, pudiera llevarnos sólo la que se experimenta en el camino, bastante en el más atribulado a hacerla fin muy condigno de sus penas.
H
 Haga grande esfuerzo el alma en conocerse, pues que la conoce Dios, y sabe hasta dónde llega su miseria, y entienda que el día que fuere tan dichosa, que por Dios hubiese guardado su regla o perfección, o el recto uso de su estado, en aquel, es bienaventurada; y después de eso en el que más hace, es en el que más le debe, pues le alienta a lo que obra, y le perdona lo que olvida, por ser igualmente poderoso al ayudar, y compasivo al perdonar, y así nos esfuerza a que le sirvamos, como se compadece de lo que no podemos o no acertamos. Finalmente él conoce nuestro barro. No te desalientes, alma, el no poder ajustar a las obras los deseos: Dios recibe los deseos, y purifica las obras. Haz en ti lo que pudieres, que el Señor suplirá hasta lo que no pudieres. ¿Quién somos nosotros para que podamos tenernos en nuestros pies, si no nos sustenta vuestra gracia, Jesús mio? Estatuas de Nabucodonosor con los pies de barro, y luego los otros metales de lo mismo. Tierra somos, y en tierra nos resolvemos, y el alma de más noble materia que el cuerpo, obra enterrada dentro de la tierra que la oprime. ¡Oh infelices hombres! ¿quién nos librará del cuerpo?, decía San Pablo. Donde la parte inferior pelea, y tal vez vence, y ata a la superior, donde no en pocas ocasiones hacemos lo que aborrecemos malo, y no hacemos lo que deseamos bueno. No se aflija el que tuviere ardiente amor al Señor, cuando se vea fluctuar en imperfecciones, que Dios le labra con la humildad, y la sangre que sale con lo imperfecto, se cobra en el conocimiento que le dan de su miseria. Mira, alma, lo que es necesario para humillarte, y que te conozcas; que pasa Dios por tus imperfecciones, a trueque de que acabes de conocerte, y te labra con tus culpas a costa de sus ofensas. ¡Oh Jesús mio, quién pudiera ser humilde sin ofenderos, y llegar al conocimiento de la propia iniquidad sin lastimaros con ella!
I
 Impóngase a sí misma el alma con consejo de su padre espiritual, leyes que no quebrante la naturaleza, antes la quebranten a ella, y para esto haga un diario secreto de lo que ha de hacer desde la mañana a la noche. Sobre la regla de su profesión siga otra interior, que se conforme con aquella, sin salir de ella, tomándose cuenta al día, y examinándose delante de Dios, y pidiéndole perdón de los defectos, que en su observancia hallare. Vaya con vista superior mirando, y registrando esta región inferior, y apenas la voluntad, bajamente impelida del afecto, se desvíe, cuando la propia observación la prenda, y con santa censura la corrija. Una vara vigilante ha de ser la parte superior del alma, vara en la rectitud, vigilante en la atención. Luego sobresalen los afectos, y dentro de lo bueno, al que trata de mirarse, y censurarse, no se le esconde lo malo. ¡Qué pocos se pierden porque les falta la luz! Piérdense porque huyen de ella, y bien halladas con las tinieblas, no quieren abrir los ojos. Vaya reprobando el alma con vara de censor lo imperfecto, y excluyéndolo, agregando lo perfecto, y abrazándolo. Esta es la vista sencilla, que hace resplandecer todo el cuerpo, como nos dijo, el Señor: Si miras a Dios para que te dé lo bueno, aborrecerás lo malo, verás lo bueno para seguirlo, lo malo para dejarlo. Mira como quieres, alma, que así como quieres miras. Arda tu voluntad, y verá tu entendimiento. Si ella se halla sin calor, mal puede hallarse él con luz. Ciega tu voluntad en las cosas temporales, amando; ciego está el entendimiento en las sobrenaturales, discurriendo. Abra ella los ojos, y él los abrirá también, verás, y amarás, don sencilla y santa vista.
K
 Karitativamente traté a toda suerte de gente, y eché del corazón afectos de pasión desordenada. Guarde la lengua, que no sólo se explica en lo que aborrece, sino que hace que crezca el aborrecimiento, porque con lo que descansa se aumenta, y nunca le faltan razones para hacer la sinrazón. Cautívese al padecer, y ciérrese al discurrir, que en poniéndose a la tela del juicio, cuando le parece que vence su discurso, es que le está venciendo su pasión. La caridad con las criaturas es la sazón del perfecto y prudente trato entre ellas, porque las sabe el bueno sufrir, y no las acierta a lastimar. ¿Quién ama a Dios, que no ame a las criaturas, siendo un rayo, un resplandor de la caridad divina la humana? Conócese, Jesús mio, vuestro amor al hombre, en que vuelve el amor del hombre a Vos, de Vos al hombre. Como Vos tirasteis las líneas de vuestra caridad ardiente a las almas, así queréis, que si os ama el hombre a Vos, ame a las almas. Como quien dice: nadie me ha de amar, sino ama lo que yo amo. Y para ver si es verdadera caridad la que os tiene el hombre, la registráis en el amor de los hombres. ¡Oh fineza liberalísima de vuestro amor ardentísimo, que no hacéis evidente que os amamos, cuando a Vos van los rayos de nuestro amor, sino cuando tocados en Vos se reparten en nosotros! ¿Quién, Señor mío, ama cosa en lo criado, menos que tocándola primero en vuestro amor? Pues si Vos, Jesús mío, para ver si os amamos, nos examináis si nos amamos en Vos, ¿cuanto es más razón que nos amemos con Vos, y sin Vos no nos amemos? ¡Qué apacible que es la caridad, y qué cortés el espíritu! Suple con la generosidad aquellas desconfianzas, que ocasiona el hombre al hombre. ¡Qué de oprobios, e injurias se consumen en el horno de la caridad del bueno, y consumidas cesan los duros efectos, que causaran conservadas! Alma, guárdate de aborrecer, que es traer a cara el dolor; y más pena te tomas con el odio, que te han dado con la injuria.
L
 Lea libros de provecho, y con la lección mezcle la meditación. Aprenda de las aves, que apenas beben para mitigar su sed, cuando alzan al cielo la cabeza para darle gracias. Así el alma vaya dando los ojos en el libro a la lección, y alzando los de la contemplación: pare en lo que lee, para reparar en lo que lee, no se haga la lección recreación. No sólo aparte de sí libros nocivos, sino vano, elija siempre los buenos. No hay dolencia espiritual, que no halle su medicina y consuelo en los santos y sagrados, y estos nunca dañan, y siempre aprovechan; con quien leyere volúmenes de vida, puede asegurarla, y no arriesgarla. ¡Qué de veneno ha entrado en el alma mirando! ¡Qué de veneno leyendo! Lloren los ojos los delitos de los ojos, y las hojas, que habiendo de ser luz a la verdad, y persuasión a la virtud, han sido fomento a los vicios, y retórica al engaño. ¡Oh cómicas indecencias! ¡Oh lo que os debe lo malo! ¡Qué de corazones persuadís a lo peor, sólo con dejaros leer! Crece el número de los malos al hallar dulce lo malo, y allí va desalada la voluntad a cebarse donde se recrean las potencias. Entran las almas sencillas en este daño, como en materia muy fácil y tolerable, que no tiene objeto presente, que cause horror; pero el veneno oculto, que arde con secreta llama, que encarna en ellas con estas infames alegorías, y hiere al alma, que entrando pura sale impura. Los secretos vicios del cómico, que sutilizó infame y larga meditación en su retiro, se aplauden en los teatros, y de allí públicamente aprobados, se ejecutan en las casas. ¡Oh Señor mio! ¿mas si estos daños públicos que vemos, tienen secreta influencia con aquellos públicos aplausos que miramos? Si queréis purificar con lamentaciones públicas lo que con públicas aprobaciones profanamos. Lloremos lo que vimos, lloremos lo que leímos; y si manifiestas relajaciones irritaron vuestra justicia, manifiesta compunción y reformación solicite vuestra piedad y misericordia.
M
 Mortifíquese, si quiere que muera en sí la voluntad propia, y asegúrese, que aunque se siente dolor, porque se destierra el gusto, nace otro gusto, donde cesa el dolor; porque nace el gozo de padecer por Dios, despreciando el gusto de gozar sin Él. Nuestra propia voluntad es la que lastima, y la voluntad de Dios la que recrea. Aquella es madre de penas y dolores, ésta de gozos y favores. Los trabajos que padecemos no nacen, alma, de la causa, sino del sujeto, porque el tener voluntad propia en nosotros, hace que puedan lastimarnos los otros; pero si solo reinase la voluntad de Dios en las almas, ¿quién bastaba a afligirlas, ni quién es poderoso a atribuirlas? Exento está el corazón que ama a Dios de todo lo que no es Dios. ¿Qué le pueden quitar al que a Dios ama? ¿Qué mano tan superior puede ser sobre aquél de que sólo Dios es objeto? ¿La vida?, ésa no pesa. ¿La hacienda?, ésa no importa. ¿La honra?, ésa no estima. ¿Puede haber cosa que le aparte de Dios, si él no se aparta? La tribulación le acerca, la persecución le estrecha, la calumnia le enlaza, la muerte le une. ¡Oh Señor! sólo por vivir privilegiadas de penas pueden amaros las almas. ¡Qué de sugestiones reconoce el amor propio! ¡Qué de exenciones el divino! ¿Queréis libertad, fieles, queréis gozo, queréis riqueza, queréis descanso? Amad solamente a Dios. Corta jurisdición la de lo malo en el bueno, pues lo más que puede es condenarle a penar, cuando es su gozo el penar. Gran preeminencia la del bueno, hallarse libre en todos sucesos; si goza, porque goza; si pena, porque pena; la pobreza le alegra, la persecución le alivia, la afrenta le mejora, y la calumnia con rostro alegre tolera. ¿Qué es la causa de tan exenta jurisdición? Porque tiene el corazón exento de lo criado, y sólo en el Criador: porque ama a un Dios perseguido, afrentado, calumniado; y en llegando a vista de esta consideración, y de esta deuda, todas las penas son cortas.
N
 Nada desee, nada procure, nada busque, sino al todo, que se halla con querer nada. Sea la privación de las cosas toda en posesión, y su riqueza; y crea que entonces está llena el alma, cuando está vacía; porque Dios y el amor propio, son como la luz y las tinieblas, que no puede entrar aquella, si no salen éstas y todo lo que deja la propiedad, llena, dora, y vivifica la caridad; y tanto menos tenemos de Dios, cuanto más tenemos de nosotros. ¿Quién se entrega a los deseos, que ame la verdadera quietud, no pudiendo conservarla y conservarlos? Nadie desea, que pueda decir que goza; porque hasta que llega a la posesión, siempre le inquieta el deseo. Posee apenas, cuando vuelve a desear, y de esta suerte desestimando lo que consigue, anhelando a lo que desea, pasa esta vida mortal con mortal pena. Aquella filosofía, que llegó hasta lo que pudo sólo con luz natural, por eximirse de ajenas jurisdicciones dejaba de desear. ¿Quién hay que desee, que al instante no viva necesitado? ¿Quién hay que nada apetezca, que no esté rico? En tu mano está, hombre, vivir muy pobre, o muy socorrido. Esto es una natural filosofía, ¿qué será en la sobrenatural? ¿Qué deseas, corazón? No hay cosa que te merezca. ¿Qué deseas? ¿Fama? ¿Cual más frágil que la fama, viento inconstante, que a la mañana ensalza al que a la tarde infama?, deleite vano, que tiene su consistencia en el ajeno albedrío. ¿Deseas honra? ¿Qué es la honra, sino una opinión imaginaria, sujeta a tantos juicios desconcertados, a tantas pasiones desordenadas? ¿Honra puede llamarse a la que no está en mi mano tenerla, estando el merecerla en mi mano? ¿Deseas hacienda? ¿Qué es la hacienda, sino un inconstante embarazo? Poseído, avaricia; deseado, codicia. Si se tiene, no se goza; si se gasta, se pierde. Sujeta al tiempo, a la calumnia; al pleito, a la guerra, al tributo y a tantos y tan innumerables accidentes. ¿Deseas vida? Qué es la vida más que un soplo. Apenas nacido el hombre, y ya desaparecido, ligera velocidad del engaño, instantáneo relámpago del tiempo, que apenas alumbra, cuando lo sepultan las tinieblas del olvido. Pues si lo más que hay que desear es fama, honra, hacienda, vida, y esto es nada, ¿qué tienes que desear, corazón? Desea aquellos bienes celestiales, que ni el ladrón los roba, ni la polilla los consume, ni la violencia los arrebata, ni los muerde con diente impuro la envidia. Deseos que se compadecen con la posesión, porque suple en el destierro el amor divino a la criatura con sus dulces sentimientos la perfecta gloria que le falta, hasta llegar a la patria; y en ella une el amor con la gloria, y es toda su gloria el amar, ver, mirar, y adorar su Criador.
O
 Ore si quiere alcanzar, pida si quiere conseguir, y busque si quiere hallar; y pues tiene a Dios en todas partes, y no puede salir de Él por el atributo del poder, no se salga del querer. No hay parte donde no pueda orar, porque no hay donde no asista, y donde no necesite de su liberalidad. Olvídese de todo lo que se acuerda, y sólo se acuerde de este Señor, que es infinito, para que no necesitemos de buscarle. Presente, para que no podamos no hallarle. Amoroso, para que no temamos rogarle. Omnipotente, y sumamente liberal, para que esperemos al suplicarle. Es la oración el alimento del alma; así queda ella sin fuerzas no teniéndola, como sin sustento el cuerpo. Da luz al entendimiento, calor a la voluntad, perseverancia al propósito, gozo y alegría a la vocación. Es el horno de la caridad divina, donde se consumen y cuecen los defectos de las almas. Es el trono de la piedad, donde reparte sus beneficios. Es el tálamo de los amores de Dios, y allí abrasa con secreta llama a las que primero llama. No mires, alma, en la oración, a lo que entonces gozas, o padeces: grandes y ocultas prendas te quedan, aunque entonces no lo sientas. Si andas, en verdad, delante del Señor, nunca dejas de salir más pura y enriquecida.
P
 Piense en lo que le importa, y deje lo que le daña, y haga debida ponderación de lo que dura la vida, de lo que vale la gracia, de lo que importa lo temporal, de lo que pesa lo eterno. Siga lo que más importa, vale y pesa, porque la muerte se acerca, la cuenta amenaza, el juicio se llega. Previene cargos el enemigo, va volando al fin la vida, y a una vuelta de cabeza llorará de no haber llorado, gemirá de no haber gemido, padecerá de no haber padecido, y se afligirá de no haberse perseguido y castigado. ¡Oh Señor, que en tan estrecha cuenta nos falte cuenta con ella! ¡Que un juicio tan riguroso no lo ponga a los mortales! ¡Que lleguemos a la muerte con la misma prevención que vivimos en la vida! ¡Y siendo tan desiguales los efectos, sea el cuidado uno mismo! ¿En qué andamos divertidos, fieles? ¿Por ventura no blanquean los huesos de nuestros padres y con mudas voces nos advierten nuestro fin? Alma, si quieres aprovecharte, vive a la muerte, a la cuenta, al juicio; y aunque el amor que sintieres del Señor, te lleve dulcemente entretenida, no olvides estos motivos, que son fuertes, y necesita tu engaño de remedios fuertes.
Q
 Quéntese entre los muertos, si quiere vivir y reinar entre los vivos, que el vivir tan vivo entre vivos, hace, después, estar entre los muertos muerto. Sólo viva el alma a Dios, muera el cuerpo a las pasiones; y de la manera padece el muerto sin repugnancia, si deshace sin resistencia, se deshaga nuestra propia voluntad, porque se críe en nosotros la divina; que si el grano de trigo no se deshace, el fruto no nace, y si viviendo no morimos, muriendo no viviremos. ¡Oh qué vivos a lo que no importa nada! ¡oh qué muertos a la suma importancia de las cosas! ¿Pesa más un leve adarme en nuestra comodidad, que en la pública utilidad un monte inmenso? ¡Qué injusta ponderación, dar todo el cuidado a lo vano, y quitárselo a lo bueno! ¡Hacer lo principal accesorio, lo accesorio principal! Busca a Dios, y todo te seguirá, y con Dios es todo, todo, y sin Dios es todo, nada.
R
 Rompa el alma cualesquiera lazos con que estuviere asida la propia voluntad a toda cosa criada, que en siendo lazo en la vida interior, es embarazo. Mire bien lo que tiene en sí, y salga luego de sí, y si quiere carecer de la propiedad, retírese a la soledad, que no hay medio para huir de lo que daña, como acercarse a lo que aprovecha. En muchas cosas conviene retirar la persona, para que se halle en paz el espíritu; porque la mayor defensa para la muralla interior, es tener guarnecida la exterior. Por eso dice el Señor, que quiere que sea dos veces huerto cerrado del alma, cerrado a las exteriores peleas, para estarlo con eso a las más interiores y secretas. Como sea propiedad, no pondere el daño por la causa, sino por el efecto; porque si el alma está asida de un cabello, ese basta para no llegar a aquella perfecta unión de amor a que aspira, aunque no esté desasida de la gracia, por ser más rigurosas y delgadas las leyes de la caridad divina, que no las de su justicia, que en las unas sólo castiga lo malo, y en las otras promueve, guía y encamina a lo perfecto. El mismo que sufre como piadoso muchos años, es delgado al gobernar como amante, y aguardando su piedad al bandolero, no consiente los más leves descuidos a la esposa. ¿Por qué, Señor, estáis tan delgado y riguroso con quien más os ama? ¿Tan piadoso con quien os olvida? Porque es muy celoso el amor divino, almas cristianas, y la piedad divina es sin medida. Aquí, como Dios, aguarda, allí, como amante, cela; allí perficiona, aquí espera, aquí gobierna la general providencia, y deja que corra con su curso el daño, dispuesta siempre su piedad al remedio; allí la providencia particular, en las finezas del alma enamorada, busca el consuelo de las penas que le causa la pérdida. ¡Oh Señor, quién fuese alivio a vuestros cuidados!
S
 Salga de sí, si quiere estar muy en sí, que si salimos de la tierra luego entramos en el cielo. Es la tierra todo aquello que nos distrae del cielo, y nos envuelve en la tierra, y nos entierra. Para esto sea su conversación en el cielo, y ya parecerá que está en el cielo, que sólo hablando del cielo podemos hacer a la tierra cielo. Nuestra conversación en el cielo, decía san Pablo, y no vivía sino en la tierra; pero tenía los ojos y la conversación donde tenía el amor, y el corazón, en el cielo. Bien podemos hacer de la tierra cielo, con hacer la voluntad de Dios, así en la tierra, como en el cielo. Ni embaraza la ocupación, ni la profesión, ni el cargo, ni la dignidad, ni la pena, ni la felicidad, ni la sanidad, ni la enfermedad, porque de todo, con la gracia divina, se puede hacer caridad. El docto, el ignorante, el rico, el pobre, el ocupado, el solitario, todos pueden hacer cielo su empleo, con ajustarse en él a la voluntad de Dios; y aunque hay muchas diferencias de estados, y unos de más fácil disposición a la perfección, pero ninguno tan inútil, en donde no pueda la caridad del bueno exceder al relajado del estado más perfecto; que en la censura de Dios no se miden los estados, sino las obras, antes la alteza del estado, porque hace más fácil paso a lo perfecto, causa más grave circunstancia a la cuenta, y castigo a la culpa. ¡Oh felicidades infelices, si no las miramos como peligros! ¿Qué importa lo transitorio, si ha de tomarle estrecha cuenta lo eterno? La dignidad y el cargo es pena y carga, no sólo poseída con los trabajos de la vida, sino residenciada en la estrecha censura de la cuenta. La profesión sacerdotal, la religiosa, la santa, es disposición a mayor gloria; pero la misma no servida, o mal servida, es materia a mayor castigo: y el pobre, y sencillo oficial, si arde en mayor caridad, tendrá el ensalzado en profesión, o dignidad altísima a sus pies, como no le abrase llama igual. Gran consuelo para todos los estados, ver, que no siendo posible a todos entrar en los más perfectos, es posible en todos procurar la perfección.
T
 Tema a Dios, si quiere amarle, y témase a sí, si quiere temer a Dios. Bienaventurado el que está siempre temiendo, dice el Espíritu Santo, que en el camino espiritual los osados caen, y los humildes vencen. Imperfecciones hay, en que el temer es vencer, y en otras el vencer es no temer. Enemigos hay, que se vencen huyendo, y otros embistiendo; y según fueren las pasiones, se han de aplicar los remedios. A la pereza, la diligencia, que consiste en animarse; a la ira, la templanza, que consiste en acobardarse; y cuando parece que queda el ofendido cobarde, porque no se satisface, queda valiente, porque se vence. De esta suerte suele ser flaqueza la valentía, cobardía la venganza; porque cuando él vence al enemigo, le vence a él la pasión, que es su mayor enemigo. El temor de Dios es la prevención de muchos daños y el que excusa muchos riesgos; es el alcaide del alma; el que la conserva en las virtudes y perfecciones, y la aparta de las vicios; es el escudo con que nos defendemos de lo malo, con que nos conservamos en lo bueno. El temor de Dios es el tesoro del amor, porque guarda aquellas joyas que éste granjea. El amor nos lleva a lo mejor, el temor nos contiene en lo bueno, y como no puede sin el positivo subsistir el comparativo, no puede sin el temor el amor. Alma, teme, y teme cuando más amas, que en el amor puede entrar la vanidad, y torciendo a la siniestra, perderte; pero en el temor nadie jamás se perdió. ¡Qué de veces la prosperidad del viento dio con la nave en el escollo! ¡Oh temor santo, que gobiernas siempre a media vela, y con la sonda en la mano! Así has de temer en la seguridad, como en el riesgo, siendo cierto, que en vida tan frágil no hay alguna seguridad.
V
 Venga antes bien en obedecer, que en mandar; pero si la mandaren que mande después de haber propuesto sus razones, obedezca, que más vale vivir resignado mandando, que con propia voluntad obedeciendo. Téngase por dichosa el alma que navega por el mar tempestuoso de esta vida en el seguro navío de la santa obediencia, que lo que va de andar con riesgo a ser llevado sin él, va de ir obedeciendo a caminar arbitrando. La alma que obedece tiene el mérito sin el riesgo, porque la culpa que puede suceder en la elección del que manda, no cabe en la resignación del que obedece. Finalmente, no hay más diferencia del mandar al obedecer, que ser aquello peligroso, y esto seguridad y descanso.
X
 Xpto. Señor nuestro, y su Madre Santísima María, han de ser tu amparo en la jornada espiritual que comenzare, o continuare, que con ellos tiene todos los Santos y Ángeles del Cielo, pues donde está el Rey está la corte. De Cristo nuestro Señor aprenda en la pasión, si quiere vencer las pasiones, y con la devoción de la Madre asegure en todo, y del todo al Hijo. Ninguna alma verdaderamente devota de la Virgen María se condenó; porque ¿quién ama a la Reina de los ángeles, que ofenda a su Hijo, criador de los ángeles? En la pasión del Señor hallará la compunción, y en la devoción de su Madre el consuelo; porque no hay pena que cause la contrición, que no aliente el amparo de esta Virgen Sacrosanta. Nadie fue al Padre, sino por el Hijo, nadie fue al Hijo, sino por la Madre. Por esta canal de perfecciones altísimas entra en la Iglesia la gracia, esta bendita mano distribuye sus tesoros.
Z
 Zele su alma, si quiere celar las almas, que mejorada la suya, tiene andada mucha parte para mejorar las otras. Comience antes aprendiendo que enseñando, que para hablar poco tiempo, es menester callar mucho. Mírese a sí con sospecha, y con sinceridad a los demás, y tema, que cuando le parece más lisa su voluntad, está ardiendo en amor propio. Los ojos de vista delgada para el prójimo, y grosera para sí, truéquelos, si quiere aprovecharse en el camino interior. Apenas le parezcan defectos los ajenos, computados con los propios. Quite la viga al mirarse, y póngasela al mirar. La humildad sea su fundamento, y su alcázar; que si pensare bajamente de sí, irá creciendo, y cuando piense que empeora, y sólo para sí es pequeño, será para Dios y para todos grande.
 Quien prácticamente, fieles, supiere este Abecedario, poco le queda que aprender, y menos que desear.

Exhortatoria a los curas, y beneficiados de la puebla de los Ángeles
 Juan, indigno obispo, salud en el Señor.
 Attendite vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus Sanctus posuit Episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit Sanguine Suo.
(Act. Ap. 20. y. 28)


  
Introducción
 Seis años ha, señores, que llegué a este obispado y tomé posesión de él; y otro tanto tiempo ha que, sin alzar la mano de ello, ni descansar, he estado promoviendo y disponiendo el decoro, sustento y lucimiento del clero, juzgando y reconociendo, que en esto cumplo con las reglas eclesiásticas, dispongo el bien de las almas, encamino, creo y favorezco evangélicos ministros, que las guíen a Dios, y me ayuden a llevar la carga pastoral, aun a los hombros de los Ángeles (como dice el Santo Concilio de Trento) formidable.
 Cuál estaba un estado tan noble, y tan lleno de merecimientos y letras, como el de este obispado, antes que yo llegase, señaladamente en los partidos en que no administraban clérigos, que eran los mayores y mejores; cuán pobre y olvidado, cuán defraudado de sus premios y puestos, y de la congruente y debida ocupación y sustento parroquial, que en todo el mundo, como patrimonio de San Pedro, gozan sus hijos. Bien creo que les es notorio, pues en ciudades grandes de él no tenían, sin pedirlo prestado, altar donde celebrar, ni ornamentos, ni iglesias; y veían ser administrados sus padres y hermanos, y el mismo Clero, por ajena mano, y llevarse los frutos y obvenciones de su misma patria y profesión, hallándose sujetos a muchas mortificaciones, que no es necesario referir.
 Luego que llegué a esta Nueva España, en ejecución de las órdenes del Santo Concilio, y de las de Su Majestad, justificada primero la causa, judicial y extrajudicialmente, puse en debida forma materia tan grave y que se tenía por inaccesible. Removí, con el favor divino, y del Rey nuestro Señor, y su Supremo Consejo y Real Audiencia, con grande suavidad y quietud, la mayor parte de los padres regulares de las administraciones de este Obispado, por no haber juzgado conveniente las religiones el conservarlas, ajustándose a la subordinación del Ordinario, que dispone el Santo Concilio de Trento, cédulas, y órdenes de su Majestad; y así se redujeron a sus clausuras, donde en propio y natural instituto sirven a nuestro Señor, y siguen su santísima vocación con la perfección de su estado. Con que pudieron entrar, y entraron, en su administración, los sacerdotes seculares, cobrando su patrimonio y mayorazgo, y con los mismos frutos, emolumentos y obvenciones, restituyéndose a su natural ornamento y decoro; y de paso socorriendo también sus deudos, padres y hermanos pobres, con general utilidad y consuelo de esta muestra diócesis, y de todo el estado eclesiástico y secular de esta Nueva España, aprobación de su Majestad (Dios le guarde) y de su Real y Supremo Consejo de Indias.
 Más son de ciento y cincuenta sacerdotes los que están sirviendo en estas administraciones, y no hay ocho que no sean patrimoniales, y de los beneficios antiguos se promueven a los modernos; con que para todos es uno mismo el provecho, y sólo a aquellos pudieran parecerles cómodos, estériles, e infecundos, que no se acordasen de la fortuna antigua y de las penalidades y desconsuelos pasados, que entonces se sentían por intolerables, y ahora, olvidados con la presente felicidad, es verosímil que parecerán menores.
 Para que no faltasen ministros y sobrasen siempre merecimientos y sujetos en el clero, viendo cuánto importa la noticia de las lenguas, pues es la llave de la ciencia de estas administraciones, hice que leyese el doctor Diego del Hierro, cura de la catedral, públicamente, la mejicana, y fui yo a oírla, por llevar con el ejemplo a otros, y salieron excelentes discípulos. Dispuse y formé, como lo ordena el Santo Concilio de Trento, y las Reales Cédulas, los seminarios, donde se van creando habilísimos mozos patrimoniales de este obispado, en lenguas y en virtud; siendo yo el primero que contribuyo con seiscientos pesos cada año para su sustento, sin otros niños que voy criando, así en casa de algunos beneficiados, donde aprendan lengua y virtud, como en el colegio de San Juan.
 Cuánto he padecido en todas estas cosas por el amor del clero y deseo de su mayor lucimiento y estimación; cuántas emulaciones se me hayan despertado y recrecido; qué invectivas y apologías; que públicas y particulares calumnias, bien notorio es a todos. Y que así en esta Nueva España, como en la Corte y Consejo Real y con la persona del Rey nuestro Señor (Dios le guarde), generalmente, cuantas emulaciones se han procurado promover y fomentar contra mis puestos, dignidad y persona, se han originado del punto principal de las doctrinas y de haberlas restituido al clero, como lo han deseado tanto tiempo ha su Majestad y el Consejo; trabajo que yo he llevado, por la bondad divina, no sólo con paciencia, sino con alegría, por ser de pocos la emulación en lo obrado y de muchos el consuelo, y por juzgar que he servido en ello a Dios nuestro Señor, a su Majestad, y al Consejo, al clero y a las mismas religiones, con suma utilidad de las almas de mi cargo y público alivio y descanso del estado secular.
 Lo que he gastado de salud, hacienda y tiempo, y el trabajo que he ocupado y consumido en esto, lo dicen los escritos y alegaciones que se han hecho y formado, que llegan a gran volumen; las cartas y memoriales que se han presentado al Supremo Consejo de las Indias; las impresiones, paga de agentes, abogados, procuradores y relatores, en unos y otros tribunales, sin que apenas haya contribuido el clero, en cerca de seis años, en mil pesos, en una causa tan grave y tan ardua, y útil, y en que se pleitea y defiende, que se queden en él más de cuarenta mil pesos de renta, habiéndose procedido de mi parte, entre tantos empeños de hacienda, como pudiera estando desempeñado; y entre tantas ocupaciones, como si se tratara de esta sola, o fueran los emolumentos para mi dignidad, sin que de ellos, ni en la renta de los beneficiados, ni en sus obvenciones, me resulte utilidad alguna; ni tenga parte, ni cuarta en ellas como la tienen los señores obispos en las doctrinas del Perú y se dispone en el derecho común; habiendo puesto sólo todo mi fin para tanto gasto de hacienda, tiempo, salud y quietud en el bien del clero y de las almas, lucimiento y sustento de los eclesiásticos, fácil, pronta y pacífica disposición del gobierno espiritual de mis ovejas, y asegurar los medios más eficaces, ceñidos y precisos para encaminarlas y guiarlas a su Criador y Redentor.
 Asimismo, para facilitar y hacer más suave, y menos costoso el yugo de la jurisdicción a los eclesiásticos y seculares, he formado y reformado aranceles en mis secretarías de justicia y gobierno, reduciéndolos a gran moderación, y haciendo que se fijen en sus puertas, para que a todos les puedan ser notorios, prohibiendo con mis tribunales, ministros y familiares, todo género de correspondencias de beneficíados, regalos ni presentes, que yo sepa, (que a la verdad les sobran) y harían mal en gastarlos; porque en lo que formare dictamen de conciencia, que no puedo hacer, nadie bastará con su intercesión; y para lo que yo pudiere por cada uno, o todos juntos, nadie lo hará con tanto gusto y prontitud como yo, porque ninguno los ama, ni los estima igualmente.
 He excusado también al clero visitas y visitadores generales y capitulares, que suelen afligirlo y agravarlo, cuando son frecuentes; gobernándome por comisiones y noticias, como las que se han dado para la Vera-Cruz por algunas causas ocurrentes, reservando para mi su visita general y el padecer y averiguar, por mi persona misma, la forma de estas administraciones y las costumbres y conocimiento de mis ovejas, por tan ásperos caminos y montañas, y tan prolijos viajes, que son más de cuatrocientas leguas las que tengo andadas en prosecución de este intento.
 En la visita general, que he hecho, he prohibido cualquier presente o regalo a mis criados, ni a mí, y esto con pena de censuras, y no llevo conmigo visitador, como lo usan los demás prelados; obrándolo todo por mí, por aliviar más al clero, moderando los derechos y reduciendo el viático, que en algunos lugares de España es a veinte escudos cada día, y aquí, al respecto, otros les llevarán el triplicado, que disponen las cédulas, a doce pesos solos, sin pagar cargas, ni carruaje, ni los beneficiados, ni los seglares. Y con haberse incurrido en varias penas pecuniarias, y que ejecutándolas montaran más de seis mil pesos para los pobres, no con hasta el día de hoy trescientos pesos los que en la visita han procedido de ellas; o remitiéndolas del todo y usando de advertencias y exhortaciones; o moderándolas y fiando de la enmienda la satisfacción de las contravenciones.
 De aquí resulta, que es este clero de los menos agravados del mundo, porque ni pagan la cuarta de las obvenciones a su prelado, como el del Perú, ni el subsidio caritativo, ni el catedrático, ni la luctuosa, que todo esto dispone el derecho se pague a los obispos por los curas y sacerdotes; ni tienen pensiones los beneficios, ni subsidio, ni excusado, ni expedición de bulas a la curia romana; ni da apenas viáticos, ni se le envían visitadores, y pagan moderadísimos derechos, siendo así que en América Meridional, en el Perú, pagan los curas la cuarta de las obvenciones a los prelados, y en muchas partes de Europa, la luctuosa y catedrático, y en algunas de la corona de Aragón, el subsidio caritativo, y en Castilla pensiones gruesas y el subsidio y excusado; y esto, sobre los seminarios, que se pagan en el Perú, y en cuantas partes se han ejecutado las órdenes y cédulas de su Majestad, al formar estas utilísimas comunidades para criar eclesiásticos y enderezar y encaminar la juventud al servicio de Nuestro Señor. De suerte, que sola esta última pensión pagan los beneficiados en esta diócesis para sus mismos deudos y sobrinos, que ordinariamente estos se eligen para que entren en los seminarios, como lo pago yo, y todos los prebendados y comunidades eclesiásticas.
 Todo esto he querido que preceda en esta Carta, tanto por si con el tiempo hubiere alguno, que desconsolado por la eclesiástica y recta disciplina, formare quejas sin razón (que no creo que habrá), para que halle en estas verdades, no sólo el consuelo, sino la satisfacción; pues un perlado es deudor de darla a todos, cuanto para que viendo el amor y desinterés con que tan repetidamente he padecido y obrado en favor del clero y los beneficiados; de que no estoy arrepentido, porque todo lo merece su virtud, erudición, e inclinación a lo bueno, hagan justa y debida ponderación de la atención conque es bien que oigan mis razones; la observancia y prontitud con que deben recibir mis advertencias; el amor y satisfacción conque es justo que acudan a mis consejos, y la libertad con que puedo obrar lo justo, como quién en la razón, en el derecho, en el interés y en el amor, les soy acreedor. Y que así no hay cosa que me impida, ni acobarde al hacer respetada la jurisdicción, temido a Dios y su causa favorecida; pues cuanto ordeno (por la Divina Bondad), se endereza a la satisfacción de lo que a su Divina Majestad debemos unos y otros, y a que el prelado y los curas, que son menores prelados, cada uno por lo que nos toca, obremos de manera en nuestros ministerios, que en la última cuenta, y que tan brevemente hemos de dar a Dios, ni yo quede arrepentido, sino alegre, como lo estoy, de haberles procurado estas administraciones; ni su Majestad (Dios le guarde) y Real Consejo de haberlo confirmado; ni los que las han servido y sirven avergonzados en la presencia divina y de un juez tan exacto y recto, como Cristo nuestro Señor, de no haberlas con toda atención y espíritu servido.
 Ya, señores, he visitado por mi persona casi todo este grande y dilatado obispado, cuyos términos de norte a sur corren ciento treinta y seis leguas de distancia, y de oriente a poniente sesenta. He reconocido los beneficios nuevamente removidos, y de los antiguos me faltan muy pocos. He llegado por las más ásperas montañas y caminos a beneficios y doctrinas, adonde no vieron al propio prelado, según dicen los ancianos de ellas. Visto y averiguado con prácticas experiencias, sobre las que yo tenía, la forma de las administraciones, la naturaleza y condición de los indios; y así, como quien lo ha tocado todo con las manos, reconocido las personas y los partidos, podré hablarles interiormente y al alma, y con especificación, sin que fácilmente se me pueda proponer cosa alguna, que turbe el práctico conocimiento que he cobrado con estas experiencias, enderezando esta carta sólo a los sacerdotes y beneficiados seculares, por no haber aún obedecido los padres regulares, que conservan algunas pocas doctrinas en este obispado, no tener la forma de las cédulas y Santo Concilio de Trento y Real Patronado en sus administraciones y partidos; ni la colación, ni institución canónica, licencia, examen, ni aprobación del ordinario, que en Majestad y su Consejo ordenan y necesitan de mayor remedio en todo.
 Y porque les he de hablar tan caseramente, y como padre a sus hijos, he elegido esta forma de epístola exhortatoria y paternal y no he usado de la de los edictos, para poder más fácilmente explicarme y dar razón de las cosas, y descubrir mi concepto, y que motivada la resolución y orden, cause más fuerza y eficacia al discurso; porque es bien que los decretos de los superiores convenzan antes los entendimientos con la razón, que con la jurisdicción a los súbditos, para que obedezcan mejor persuadidos que apremiados.
 Muchos beneficiados del clero hay y he hallado en este obispado, que cumplen exactamente con sus obligaciones, y cuidan de sus feligreses, y proceden con virtud y ejemplo, y con la debida honestidad y circunspección; que aman sus parroquias y templos como a propias esposas y que merecen mayores promociones, de que doy infinitas gracias a nuestro Señor, y las doy también de que rarísimos se desvían y de que su Majestad (Dios le guarde) y su Consejo supremo lo tiene entendido así, pues que ya los va premiando y promoviendo; y el fervor, espíritu y alegría con que obran en el bien de las almas, lo tengo muy presente para procurar sus aumentos y proponerlos al Real Consejo, para que los honre y haga merced, como lo acostumbra a los beneméritos de estas provincias, que tan obligados están a aquel supremo y gran senado.
 Pero también he hallado algunas cosas que advertir en otros, ya particulares, ya de los oficios, las cuales referidas por mayor en esta carta, como exhortaciones y advertencias de su padre y prelado, que tanto les ama, desea y procura promover su bien espiritual y temporal, se reducirán a órdenes, para que se ejecuten como es justo y como yo lo confío; porque después nadie censura que se hiciere forme queja de la censura que se hiciere a la transgresión, si avisado primero y rogado por su propio prelado, no se remediare él mismo, antes de ser reformado por ajena mano.
 Y porque desde la fundación de este obispado, que fue el primero de esta Nueva España, en lo que comprende esta Audiencia Real de Méjico, y la de Guadalajara, no se ha hecho Concilio sinodal en él, de que hay tanta necesidad, pondré en esta Carta lo ordenado por mí en los edictos, y por algunos de mis antecesores, para que sirva como de Constituciones sinodales a todos los curas, vicarios y sus tenientes, y prontuario, donde hallen fácilmente aquello que está ordenado, y puedan ajustarse a ello con el celo, y atención que espero de su virtud, y el empeño en que se hallan de dar satisfacción a Dios y al mundo en la obligación de su ministerio, como tan doctos, celosos y fervorosos ministros de las almas.
 En algunos beneficios es bien que haya más fervor y desvelo en la doctrina; esto es, al enseñar a los niños indios y españoles los primeros rudimentos de la fe, oración dominica y angélica, credo y salve, mandamientos y artículos, número de sacramentos, y obras de misericordia; particularmente en los cinco mandamientos de la Iglesia, es menester instruirlos bastantemente, sin fiarse sólo de los fiscales, o teopantlacas, que enseñan a los niños; antes asistan ordinariamente los párrocos a verles persignar y decir las oraciones, porque de lo contrario resulta, y puede resultar cada día mayor descuido y negligencia; y que cuando sean grandes, ni ellos sepan persignarse bien, ni lo que han menester para salvarse, ni cuáles son pecados mortales, ni la obligación de los diezmos, ni ayunos, ni para qué se establecieron las fiestas. Ni finalmente lo que va de lo malo a lo bueno, y en lo malo, lo que va de lepra a lepra; esto es de lo malo a lo peor, como decía el profeta, a lo menos según su capacidad.
 En algunos partidos es menester que dure más el tiempo de la doctrina, y que los niños la digan y pronuncien con claridad: cosa que si los curas de estos partidos asistieran frecuentemente por sus personas, como lo hacen los demás del obispado, lo hubieran remediado como deben, y les explicaran la doctrina, y no sólo la supieran de memoria, sino el sentido y significación, que es lo principal.
 Habiendo yo también ordenado que les prediquen a los indios y españoles por lo menos de quince a quince días, dando y señalando la forma; esto es, un domingo a éstos, y otro a aquéllos, por haber hallado sus almas, cuando llegué de España, tan necesitadas de doctrina; y dispuesto también, que con estilo llano, claro y afectuoso, por lo menos media hora, les expliquen los primeros rudimentos de la fe, y el evangelio, con términos suaves y fáciles; suelen pasar en algunos beneficios, particularmente de los antiguos, meses enteros sin hacerlo, remitiéndolo a las fiestas que se celebran; y esto es muy culpable donde hubiere esta omisión, pues el que no predica, no puede llamarse ni es cura, que quiere decir cuidado, sino descuido, y omisión culpabilísima, y de quien habla el profeta, cuando dice: Canes muti non valentes latrare. Perros mudos evangélicos, que por no poder ladrar, ocupada, tal vez, la boca con la codicia, o el interés, o la sensualidad, o la ignorancia, o la pereza, o la omisión, o negligencia, dejan que el lobo infernal le lleve a Dios sus ovejas, sin ladrar y espantarlo con la doctrina evangélica, como son obligados.
 También he hallado en algunos beneficios desorden en hacer algunas ausencias sus beneficiados sin nuestra licencia; y esto, si fuese no dejando tenientes propietarios sería mayor culpa, aunque fuese por breve tiempo, pues dejarían todo el ganado sin pastor propio; y no quieren tener tenientes, por no gravarse con lo que pueden pagarles, y usan de advenedizos, y aun tal vez de fuera del obispado, y que no tienen licencia nuestra; y uno y otro contra las órdenes que tenemos dadas, diciendo que no hallan tenientes, sobrando tanto número de sacerdotes lenguas en esta diócesis, que tengo desocupados más de ciento y cincuenta, debiéndome avisar de ello para que yo se los diera.
 Verdaderamente que todos los curas, que hacen ausencia sin licencia, y dejan sus ovejas sin ministro, aunque confieso que son pocos, porque casi todos son muy asistentes, deben ser comparados a los mercenarios del evangelio, que fugiunt quia mercenari sunt. Y no han cobrado el amor a sus ovejas, que es el vínculo más fuerte para no hacer las ausencias, porque si las amaran, no las dejarían sin licencia, sin pasto y pastor; y también los que quieren mas su dinero que su alma, y por no gastarle en un teniente, habiéndole menester, la arriesgan, son muy dignos de grande reprensión, porque siendo las obvenciones y renta bastante para tener un sacerdote en su compañía, que les sea de alivio en la administración, y de consuelo en la conciencia con quien reconciliarse y confesarse, para poder con pureza decir misa, por cuatro pesos más o menos en esta vida, aventuran el perder la eterna, y así este es punto que también se debe remediar.
 Aunque en la mayor parte de este obispado me he consolado sumamente de ver tan reverenciado y promovido el culto divino, el lucimiento de las iglesias, número y riqueza de los ornamentos, capillas de música e instrumentos, y cuidado en asistir a los oficios divinos; pero algunas parroquias, ermitas y capillas se hallan muy agraviadas de sus ministros, los cuales debiendo mirarlas como a propias esposas, y poner todo su alivio y consuelo en aumentarlas y lucirlas, no sólo con solicitar a esto a la piedad de los fieles, y pagarles fielmente sus derechos, sino con el propio socorro, las tienen deslucidas, y los ornamentos sagrados pocos y muy pobres, y las ermitas en algunas partes sin puertas y ventanas, y reduciendo toda la renta de la iglesia y parroquia a sí mismos y a su sustento y lucimiento, sin reservarles la parte que les toca de las obvenciones, obrando con esto (perdónenme los que lo hicieren) como los malos maridos, que para su sustento y gusto, y tal vez para su distracción, hallan mucho que gastar y dejan por el suelo la honra y ornamento de sus propias mujeres, en que consiste su mayor reputación y decoro. Bien puede ser que haya mayores vicios, que no este desamor con sus iglesias; pero pocos, o ninguno más sensible para mí, y que más me desengañe y aparte de premiar al cura beneficiado, que en esto procediere con omisión y falta de amor a su iglesia y parroquia, que es la que le da el puesto, sustento, reputación y fortuna, como me la da a mí la catedral.
 El cura, señores, que no ama a su iglesia, y no se mira en ella como en un espejo, no es posible que ande en espíritu y verdad; porque ni éste reverencia a Dios, pues tiene deslucido su templo, ni le teme, pues desestima sus sacrificios; ni le honra, pues no conserva decentemente sus ornamentos. Finalmente es indigno de servir lo que no estima, y que le sustente la parroquia que desprecia; y habrá beneficiado (pero no quiero creer que le habrá) que en diez y doce años, de tanto como le ha valido el beneficio, no haya hecho de propio dinero una hijuela a su iglesia, y aún plegue a Dios, que en caso de muerte se la deje o restituya; y busca, al morir, extraños a quien dejar sus bienes adquiridos en el propio beneficio, teniendo en su parroquia y feligreses, para lo que por ella adquiere, esposa, madre, padre, hijos y hermanos, y cuantos parentescos y vínculos estrechos puede formar el amor, la naturaleza y la gracia; y se le queda con sus derechos parroquiales, y no tiene libros de ellos ni de su fábrica, y con todo carga, y todo lo hace propia hacienda y patrimonio. Este de verdad (si hubiere alguno que así lo haga) no puede llamarse ministro, sino enemigo, y expoliador de su parroquia. Este no se puede llamar beneficiado, que quiere decir más propiamente bienhechor que no premiado, sino malhechor de lo mismo que debe beneficiar.
 ¿No tienen estas iglesias defensor? ¿No tienen derechos? ¿No tienen fábrica? ¿Las sepulturas, cuyas son, donde hay número grande de españoles, mulatos y mestizos? ¿De quién es la octava del sacristán, donde no lo hay? ¿Los derechos del incensario, las campanas, la tumba? ¿Si la octava monta en ochocientos pesos, ciento cada año, en qué se han gastado estos ciento en cada beneficio, y a este respecto en los que valen más? La iglesia la hicieron los indios, los ornamentos y vasos sagrados; también las insignias, tabernáculos y retablos, y las cofradías todo lo que han menester para su uso y devoción, ¿qué es lo que ha hecho de su renta de la iglesia el cura?
 Aun en las parroquias donde todo está sobrado es mal hecho defraudarle a la Iglesia sus derechos, pues en un templo siempre hay que obrar y lucir, ¿qué será donde ni los ornamentos, ni el edificio, ni las campanas, ni los altares, ni el tabernáculo, ni los vasos sagrados, son, ni están con el lucimiento que debieran?
 Dicen que hasta ahora han procedido con buena fe, porque ni esta parte de la iglesia estaba señalada, ni ampliada, ni se les había pedido cuenta de ella. Pase la excusa, para que no sea exceso; pero en la parroquia en que faltare lo necesario, no dejará de ser omisión, ni se podrá excusar de restitución. Que mi iglesia me sustente y honre, y yo no la sustente y conserve en conveniente decoro; que el dote sea suyo y el provecho mío; que sea necesario el recuerdo de su prelado para lo que había de sobrar el de su amor; bien se ve que necesita de enmienda.
 Y así, señores, los que hubieran incurrido en esto, que bien veo que por la mayor parte viven con debida atención, y aman sus iglesias, es menester que, adviertan, que el prelado es el padre y protector, abogado y juez de los desagravios de las iglesias y templos de su diócesis, y que se ha de vestir de verdadero celo para desagraviarlos, y que se han de remover de los beneficios los que les defraudaren sus derechos y no se los restituyeren, y no se han de promover a los que no las sirvieren y mejoraren; y que si hasta aquí, creyendo dignamente del clero, lo ha fiado todo de su obligación, y ve que en lo general del obispado le salió bien esta confianza; pero ahora que en algunas partes ha visto lo contrario, lo ha de averiguar tan exactamente y tantas veces, que cada año sepa el estado en que se hallan de ornamentos sagrados las iglesias, y ajuste la justicia vindicativa lo que hasta aquí en algunas parroquias no ha podido ajustar la confianza; y que en mi secretaria de gobierno ha de haber razón de cuántas alhajas hay en cada templo, y de las que faltan y se aumentan; y cada año se me ha de avisar de lo que se obra, con que veré yo el amor o desamor que cada uno tiene a la iglesia que sirve; y así obraré yo también con cada beneficiado, como cada uno obrare con su parroquia.
 Sin que sea satisfacción el decir que no se pueden sustentar los curas; porque ya lo he visto todo, y sé muy bien, que raros beneficios dejan de dar bastantemente con que sustentarse y sustentar la parroquia, por la asistencia que les hacen los indios y los españoles; y el que no tuviere con qué sustentarse, y por ello no conservare en decencia su iglesia, ni le pagare sus derechos, nos avise y la renuncie, que se le admitirá la renunciación, y habrá quien la sirva con afición y cuidado.
 También en los dos vicios capitales, verdaderas fieras de las almas, codicia y sensualidad, no me admiraría que hubiere algo que reformar en la fragilidad de nuestra naturaleza y en un obispado tan grande; y así es necesario, que todos vivamos atentos a dar buen ejemplo en esto, porque éstos dos fueron los vicios de los hijos de Helí, nunca bastantemente escarmentados. Con éstos infamaron el sacerdocio de su padre y perdieron con la vida el suyo; plegue a Dios, que en mayores obligaciones los sacerdotes de la ley de gracia seamos mejores que ellos.
 Vicios son éstos, que no se pueden disimular, porque hacen cabeza a los demás, y en los sacerdotes, y más siendo curas o doctrineros, obispos o superiores, origen de escándalos y pérdidas de las almas, causa de la relajación del clero y de lo seglar, infamia de nuestro hábito sagrado. Estos son los pastores de quien habla Ezequiel, cuando dice: ¡Vae pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos! Porque habiéndolas de guardar y conservar para Dios, las desuellan con la codicia, las comen, consumen y devoran con la sensualidad y mal ejemplo. ¿Pues qué es un ministro desenvuelto (si hay alguno, que no me atrevo a creerlo) sino un público promovedor de pecados, capitán de Lucifer, fiera carnicera de sus ovejas mismas, demonio encarnado, que se atreve a lo que sólo se atrevieran los mismos demonios; esto es, a tomar el oficio de pastor para ser lobo de su ganado, recibir a Dios para crucificarlo, haciendo cruz de su pecho, gobernar las almas de en pueblo para condenarlas?
 Yací vuelvo a repetir: ¡Ay de los pastores de Israel, que se apacientan a sí mismo! ¡Vae pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos! ¡Ay de nosotros los pastores y párrocos del obispado de la Puebla si hubiese alguno (ruego a Dios que no le haya) que habiendo de ser el pasto de sus ovejas, con sus ovejas su pasto! Cada uno mire con luz verdadera si le toca esta desdicha, que ella es bien grande desdicha, y qué es apacentarse el pastor a sí mismo, sino poner el último fin en su utilidad, y olvidar la del servicio de Dios y el bien de las almas de su cargo; engordar con la sangre que debía conservar y servirse de las vidas que debía mejorar.
 Non-ne (añade el profeta) greges a Pastoribus pascuntur? ¿Por ventura, el ganado no muere por la mano de sus mismos pastores, que es la mayor crueldad? ¡Que la mano que me debe el sustento me quite la vida! ¡Que el ministro que lo ha de ser de mi remedio, lo sea de mi ruina y perdición! ¡Que la ovejuela, que sólo temía a los lobos y a las fieras, ya de sus mismos pastores se recate! Porque en un mal pastor y en un cura deshonesto, y en un beneficiado codicioso, y en un prelado y obispo negligente se ocultan todas las fieras, y viene a ser el hipócrita del Evangelio, que en piel de oveja, y lo que es más de pastor, se ocultan obras, de lobo.
 Háceles luego el cargo Dios con las mismas cosas temporales, porque le dejan los malos pastores: Lac comedebatis, et lanis operiebamini, et quod crassum erat occidebatis, gregem autem meum non pascebatis. El ganado que yo os fié, os vestía con su lana, os sustentaba con su leche; y siendo el que debíais conservar con el pasto, deshacéis y disipáis con el trato, con la granjería, con la sensualidad, con la inmoderada aspereza, con repetidas negligencias y omisiones. Habla aquí Dios con los curas relajados, y con los mismos hablo yo, si hubiere alguno, que entiendo que no lo habrá; y también con los justos y buenos, con los vigilantes y atentos hablo yo, para que siempre lo sean.
 ¿Qué ganado hay, señores, que dé tanto de sí, como los pobres y miserables indios? ¿Quién sirve a los curas con servidumbre tan rendida? ¿Quién sustenta a sus párrocos con tanta largueza? ¿Quién los obedece en lo justo con igual rendimiento? ¿Quién como ellos, lleva sobre sí el pero de las administraciones? ¿Qué hombres sufren tantas sinrazones, tan repetidas injurias de toda suerte de manos? Subjecti estote (dice San Pedro) omni humanae creaturae. Este precepto o consejo, sólo lo cumplen los indios, pues no hay criatura humana a quien no estén sujetos y bajen su rendida y miserable cerviz: al español, al extranjero, al negro, al mulato, al mestizo, ellos los sustentan a todos y tributan desde el cetro al cayado, desde el magistrado al plebeyo. Y cuanto a nuestro intento, ¿las administraciones quién las conserva? Las iglesias, ¿quién las hace? El culto divino, ¿quién lo promueve? Ellos son los bienhechores universales de la Iglesia de América, de ellos se forman las capillas para la música, y más rezan ellos que nosotros; ellos hacen los templos; ellos los reparan, y a los beneficiados solas sus obvenciones les lucen su trabajo todo lo socorre, su sudor todo lo beneficia, sus manos todo lo sustentan.
 Merecían ovejas tan útiles, y que nos dan la lana, la leche y el alimento, que cuidemos de sus almas, que los enseñemos con nuestra doctrina, que los mejoremos con nuestro ejemplo, que los encaminemos con nuestras advertencias, que los reformemos con nuestras exhortaciones; ¿y vistiéndonos ellos de bienes temporales, les negaremos los eternos, en que consiste igualmente su salvación, y la nuestra?
 Es verdad que pueden decir; pero suelen ser contumaces, duros, descuidados, negligentes, se enajenan con bebidas y otros vicios que no se puede ocurrir. La naturaleza del indio no es contumaz sino flexible; su triste fortuna y nuestras injurias los suelen hacer contumaces e inflexibles; suelen ser contumaces cuando se les pide lo injusto; y aun a lo injusto no suelen ser contumaces hasta llegar a lo injustísimo; son contumaces cuando queremos que tributen con rigor a la granjería de nuestra codicia, o a la superfluidad de nuestro antojo; cuando se ven acosados y afligidos de dos jurisdicciones opuestas, que los deshacen y consumen a un mismo tiempo sobre cuál ha de vencer con el intento. Son contumaces cuando por ver la flaqueza de sus ministros comienzan a desestimarlos; cuando el vicio del ministro le quita la autoridad; cuando ellos ven nuestras miserias; cuando no pueden tolerar nuestra codicia; cuando no oyen sino razones de desamor y aspereza. ¿Quién ha de respetar al ministro, ya sea de Dios, ya del rey, flaco y lascivo? ¿Amar al codicioso? ¿Tolerar al insolente? Las fieras mismas quieren ser tratadas con benignidad; ¿por qué no estos desdichados, que con racionales, y tan amparados de su rey y señor natural, como lo dicen las cédulas?
 Y así, no son inflexibles los indios a una moderada mano y a un juez benigno, a un beneficiado y doctrinero modesto, ejemplar y virtuoso, al que tiene el modo eficaz y justamente suave; al que ellos conocen que los ama, y que obra sin exceso de codicia, y con limpieza de conciencia, como se ve claramente en los demás partidos de este obispado. Antes a estos beneficiados muy fácilmente se rinden, los sustentan y socorren, porque ni los indios con avarientos, ni ambiciosos, ni codiciosos; y si hay algún instrumento que los altera y consume, fácilmente con la prudencia, constancia y virtud de su párroco se aquietan.
 Por la mayor parte se ha hallado, que si hay algún ministro que se queje de sus indios y diga que son contumaces y malos, los tiene mal doctrinados y no trata de sus almas, sino de sus granjerías; y porque, aunque contribuyen con lo que pueden, no contribuyen con lo que quieren, los tiene por contumaces. Ríjanse sus corazones y almas con la cierta y verdadera doctrina, edifíquese con el ejemplo a los niños y a los grandes, críense en el servicio de Dios, contentémonos con lo necesario y entendamos que: habentes alimenta, et quibus tegamur, his contenti esse debemus; y que la mayor riqueza es pietas cum sufficientia, tener lo bastante bien adquirido; esto es, conservar lo suficiente y la gracia del Señor; y que es mejor modicum justo super divitias peccatoris multas. Y que se lucen y logran más en las Indias y en todas partes, mil sin pecado y sin codicia, que diez mil con crueldad y violencia; y que no está obligado un beneficio, ni sus naturales, que lo componen, a pagar en cuatro días lo que es necesario para que tome estado la sobrina del que lo administra, ni a sustentar toda su generación, ni al antojo de los trajes, ni a la superfluidad de los vicios; y verán, que ni los indios dejan de dar lo bastante, ni a los caras les faltará lo necesario, antes bien en muchos beneficios les sobra, sino lo que desea un ánimo inmoderado, lo que le basta a uno corregido y honesto.
 Es verdad, y confieso, que se enajenan y embriagan estos desdichados con bebidas de los frutos de la tierra; pero plegue a Dios, que su embriaguez no nos condene a nosotros, y que de ella no sea causa nuestra omisión y nuestra negligencia, o nuestro mal ejemplo, o nuestra falta de doctrina; y de cualquier manera que sea este vicio en ellos, por ser tan miserables, antes nos ha de causar compasión, que odio, y tratar de quitárselo, que no de aumentar sus trabajos y reducirlos a mayores vicios desconsolados, pues ya que enajenados yerran, hemos de procurar que, libres los sentidos, se arrepientan.
 A más de que, ni todos los indios tienen este vicio, ni muchos con gran frecuencia; y de las mujeres raras veces, y muchísimas ninguna. Y para este vicio, que es feo, tienen muchas cosas amables y muy buenas; la humildad, la modestia, el silencio, la largueza, la buena orden en todo, la parsimonia, la paciencia, la obediencia, la castidad, cuando no están ocupados los sentidos; ni en ellos se conoce envidia, ni soberbia, ni ambición, ni codicia; rarísimos homicidios, hurtos entre ellos ninguno, adulterios muy pocos, guardan palabra, aman la razón, no mienten, no juegan, son mañosos, hábiles, callados, diligentes, nada cavilosos, ni ruidosos; finalmente, no saben otros vicios fuera de éste, sino los que aprenden de los que viven entre ellos.
 ¿Quién puede dudar que todas estas cosas son de su naturaleza buenas, no sólo buenas, sino excelentes? Si viéramos vivir un español como vive un indio de los que no se embriagan, que son muchos, lo tuviéramos por santo ¿y en estos desdichados las virtudes no han de ser virtudes, y los vicios han de ser vicios? ¡Y en nosotros han de ser virtudes los vicios, y moderadas virtudes confirmada santidad! ¡Y si el pobre indio se embriaga (cosa que sucede a nobilísimas naciones de Europa) se hace despreciable, y si obedece, si es humilde, largo, sufrido, callado, pobre, honesto, amigo de la Iglesia, no ha de ser estimado! Imputando estas virtudes a su miseria, cuando deben atribuirse a su bondad, y aquel vicio a su mala inclinación, cuando debe atribuirse a su flaqueza.
 Plegue a Dios que yo me engañe; pero siempre que los veo y me veo, me parece que estoy en mis oídos oyendo estas temerosas palabras: Et ipsi judices vestri erunt. Estos que aquí tenemos por tan grandes reos, y desestimamos por miserables, podrá ser que sean nuestros jueces en la eterna cuenta, y, que su silencio condene nuestras murmuraciones, su pobreza nuestra codicia, su humildad nuestra soberbia, en obediencia nuestra protervia, su parsimonia nuestra ambición, su apacibilidad y humanidad nuestra vanidad y falta de caridad.
 Aun bien que para obrar mal estos pobres han de perder los sentidos. ¡Ay de nosotros, que con todos nuestros cinco sentidos y tres potencias, y muy despiertos, pecamos! ¿Quién dice que sólo se embriagan los indios? ¿Qué, no está embriagado el español, el francés, y el italiano sensual; el ambicioso, el codicioso, el cruel, el negligente, el que en todo busca non quae Dei sunt, sed quae sunt sui? ¿No es embriaguez moral un odio entrañado en el alma de años enteros, una amistad lasciva perseverante por otros tantos, con sumo olvido de Dios? ¿Una codicia desenfrenada, con ruina y perdición de los prójimos? Y esta embriaguez ejercitada con despiertas potencias y sentidos para ingeniar, conseguir y procurar con sutileza y delgadeza increíble lo peor, ésta sí que tiene Dios por embriaguez.
 También será embriaguez y embelesamiento nocivo y perjudicialísimo, mucho más que el de los indios, el del cura, doctrinero, u obispo, que por, negligencia no visitan su distrito; del que sintiere que le llamen a las confesiones, con que se acobardan los indios y no le avisan; del que pasmen meses y no sabe si ha nacido en su partido una criatura para bautizarla; del que no reconociere en mucho tiempo el estado de sus ovejas; del que por no pagar un teniente, ni dijere misa frecuentemente, ni los administrare como debe; del que tuviere su iglesia pobre, y su bolsa socorrida; del que no leyere un renglón impreso en un año; del que no tuviere libros, ni estudiare, ni predicare. Más daño hace a la Iglesia esta embriaguez, que la del indio, más fea es a los ojos de Dios, más ruina causa en las almas.
 Y así se ve, que ponderando el Señor en este lugar la culpa de los pastores de Israel, después de haberles dado en rostro con la sensualidad y codicia, por ser los vicios que más afean al clero, todo el cargo se lo hace de omisión, la cual no es otra cosa, que una ocupación y embarazo de las potencias, facultades y sentidos, que puede muy bien llamarse una moral embriaguez; esto es, un enajenamiento de en primera obligación, porque dice: Gregem autem meum non pascebatis, quod infirmum fuit non consolidastis, et quod aegrotum non sanastis, quod confractum est non alligastis, quod abjectum est non reduxistis, et quod perierat non quaesistis, sed cum austeritate imperabatis eis, et cum potentia. No apacentabais mi ganado, no consolabais lo flaco, no sanabais lo enfermo, no reparabais lo roto, no reducíais lo apartado, no buscabais lo perdido, sino que con grande austeridad y autoridad mandabais a mis ovejas. No hacían aquellos pastores, para hacer mucho mal, otra cosa que no hacer.
 Pues, Señor, ¿tan malo es el no hacer nada? Sí, no hacer nada es gravísimo pecado en el obispo y el cura, por ser pésimo no hacer nada el que lo debe hacer todo. No predicar, no visitar, no administrar, no curar, no celar, no cuidar es descuidar, es hacer que éste no hacer haga y tolere que entretanto los feligreses y súbditos ofendan a Dios con vicios positivos, que en el cura u obispo son negativos; y así justamente se les imputan los vicios que ellos tienen de no obrar y los que sus ovejas ejercitan de obrar mal. Esta sí que es embriaguez más nociva que la del indio, tener yo ocupados mis sentidos y potencias con la negligencia, o la sensualidad, o la ignorancia, o la codicia, o la ambición, o la propia comodidad, y dormir a mi obligación, y que mis ovejas se las lleve el lobo, y que si he de mandar una cosa, sea cum austeritate et imperio, y que si he de remediar otra, sea cum negligentia et pigritia. Al mandar soy obispo, al curar no soy médico; al mandar soy prelado; al guardar no soy pastor.
 Por eso dice Dios: Ecce ego ipse super pastores requiram gregem neum. Atended, que yo mismo sobre mis pastores buscaré mis ovejas, frase y modo de decir de grande ponderación: Ecce, mirad, pastores, la ira del Señor ahora con la consideración, antes que lleguéis después a mirarla con el práctico y riguroso castigo; ego ipse, yo mismo, bastaba el decir Dios: Yo, pues es bastante solo aquel pronombre a definirlo: Ego sum, qui sum. Y en este caso no se contentó con decir: yo buscaré, sino, yo mismo buscaré; esto es: yo con todos mis atributos, con todo mi poder, mi diligencia, justicia y eficacia, buscaré, yo mismo, por mi persona.
 Parece que reservó para sí su Divina Majestad el juicio de los pastores, remitiendo las ovejas a que las juzgasen por comisión los apóstoles: Et eritis judicantes duodecim tribus Israel. Pero en llegando a la cuenta de los curas de las almas: Ego ipse. Yo mismo, y no otro; porque, pues fueron ellos mis imágenes, mis tenientes, y me representaron en la tierra, y ejercieron mi jurisdicción, y administraron mis sacramentos: Ego ipse. Yo mismo, que les di tan gran poder, he de averiguar su cuidado, y castigar sus negligencias y omisiones con mi infinito poder.
 Y luego sin irse Dios en esta frase y modo de decir, desde la primera persona al verbo, como lo pide la ordinaria locución, diciendo: Yo mismo buscaré mis ovejas, se va derechamente a los pastores, pues dice: Yo mismo sobre los pastores buscaré mis ovejas: Ego ipse super pastores requiram gregem meum. En que se explica la celeridad con que su justicia rectísima y severísima va a averiguar la causa donde está la culpa; y siendo todo el pleito sobre buscar las ovejas, se va a buscar los pastores. ¿Pues señor, no es mejor reconocer si están por estos valles, montes o selvas vuestras ovejas? ¿Por qué inmediatamente os vais sobre los pastores? ¿Puede daros el castigo lo que perdió la omisión? Muy fácil es la respuesta; porque a ellos las entregué, dice Dios, y ellos me den cuenta de ellas; de sus espaldas con repetidos azotes he de cobrar mis ovejas; Ego ipse super pastores. Tomará satisfacción mi venganza, de que debiendo llevarlas y reducirlas en sus hombros, pues admitieron el cargo con la carga, no lo hicieron: Ego ipse super pastores. Sujetaré su cerviz y espaldas al eterno castigo, que ellos ingratamente no quisieron sujetar por mi amor y su obligación a un moderado trabajo: Ego ipse super pastores. Yo los llevé a ellos en mis hombros y no quisieron guardar mis ovejas, redimidas con mi sangre, apacentadas con mis sacramentos, llevadas sobre mis hombros: Ego ipse super pastores. Ni con mi ejemplo y socorro quisieron ser buenos, yo tomaré satisfacción de los malos: Ego ipse super pastores. Mi justicia se ha de ir sobre donde esta la culpa: de los pastores depende la culpa de las ovejas: Ego ipse super pastores.
 No dice requiram oves, absolutamente, sino oves meas, para que entiendan los pastores, que, si las trataron como propias, se engañaban, que eran ovejas de Dios; y que si obraban tamquam dominantes in clero, et cum austeritate imperabant, et potentia, han de dar cuenta exactísima, como de hacienda ajena y ganado encomendado. Y aquella palabra requiram también explica más cuidado que buscar; porque no dice quaeram, buscaré, sino requiram, muchas veces buscaré, que más es recuesta que cuenta.
 ¿Qué será, señores, y quién no tiembla al considerar ver en el espectáculo mayor de lo creado -esto es, delante de Dios universal autor de todas las criaturas y de la Virgen su Madre y de los ángeles, de las almas justas y de los demonios mismos y condenados- presentarse un pontífice, un obispo, un beneficiado, o cura de almas, un prelado, sin exceptuar a ninguno, ni de alta, ni pequeña dignidad, despojado de la vida y todo humano poder, desnudo de toda humana defensa y autoridad, reo de sus mismas obras, pedirle estrecha cuenta Dios de sus ovejas? De las que no predicó, de las que no confesó, de las que no administró, de las que no exhortó, de las que no socorrió, de las que escandalizó, de las que disipó, de las que perdió, y de las que descuidó; y no dando de ellas buena cuenta, fulminar sobre cada pérdida un castigo eterno a la duración, infinito al daño, más que mortal al sentido, cobrar con repetidos azotes Dios lo que él debió mejorar con repetidos consejos, y ejecuciones? ¡Oh, señores, qué cuenta tan estrecha ésta, y tan tremenda! ¿Quien no tiembla y se mejora?
 ¿Es posible, que no sólo he de dar cuenta de lo que hice, sino de lo que dejé de hacer?; ¿de lo que dije, sino de lo que callé?; ¿de mis vicios, sino de los ajenos? ¡Que el no haber hecho sea pecado gravísimo! Que al predicar se le tome en cuenta, si fue con bastante fervor y desengaño, o predicándome antes a mí con la vanidad, que a Dios con el celo! Y si el no predicar fue omisión culpabilísima, que de lo uno hemos de dar cuenta en el modo y del otro en la sustancia. ¿Quis respondebit ei unum pro mille?, como decía Job. ¿Qué delgadeza de descargo bastará a esta delgadeza de cargo? Sólo la misericordia de Dios puede satisfacer a cuenta tan rigurosa en la otra vida, precediendo en ésta, en nosotros, la consideración de que la hemos de dar tan rigurosa, meditando como presente lo futuro, previniendo satisfacción a los alcances con ejercitar el celo en las almas, la caridad en los fieles, la diligencia y ministerio pastoral en los feligreses, ajustar cada uno sus papeles, como quien va ya a dar la cuenta. Que no hay duda, que obrando un pastor de almas con espíritu y fervor, recta intención y buenos y santos deseos, frecuentando con pureza los sacramentos que administra, cuidando de sí, y luego de los demás, orando, exhortando, encaminando, predicando, socorriendo, ayudando y guiando las almas encomendadas, todos los movimientos de la Justicia Divina se volverán en piedad indulgentísima, y seremos ovejas de aquel pastor soberano, y gozaremos de los pastos celestiales en la vida eterna los que fuimos pastores de sus ovejas en la temporal y transitoria; y sin esta atención: ¡Vae pastoribus Israel!
 Y así no se admiren, ni sientan, señores, antes toleren con ánimo constante y resignado el que un prelado les exhorte y amoneste muchas veces, forme edictos, órdenes e instrucciones, reforme, corrija, advierta con frecuentes recuerdos de su obligación; no admiren, ni les fatigue lo que hace; admiren, censuren y extrañen lo que no hace, pues ha de corresponder el cuidado en esta vida a la cuenta estrecha que hemos de dar en la otra, y más en el que tiene tantas ovejas y en tan remotos partidos, y tanto que suplir en su propia fragilidad. Y claro está, también, que no puede un obispo inmediatamente predicar y administrar siempre a todas las de su diócesis, ni ser cura en cada pueblo; pero salva su escrúpulo y responde al cargo con ponerlo en otra cabeza y cargo. Si amonestando el obispo a los párrocos, que prediquen los domingos, no lo hacen, y él lo corrige y reforma cuando lo sabe, aunque nunca después les predique el cura, ya les predicó el obispo, y corre por otra alma y cuenta esta omisión. Si los beneficiados predican y los súbditos no se enmiendan, ya están enmendados para el que les predicó y corre por cuenta de los feligreses el pecado; y así cada uno vaya echando de sí el escrúpulo y pase de mano en mano la obligación y el cuidado, que al que quedare con la culpa se le ha de pedir la cuenta.
 Ya, señores, pues como he dicho, puedo afirmar, no sólo que he visto todo lo eclesiástico de este obispado, sino que tengo particulares noticias de cuánto toca a esta América austral; porque del arzobispado donde hay grandes y ejemplares beneficiados, he habido de entender mucho en el tiempo que lo goberné como en arzobispo electo, otras cosas he penetrado bien como Visitador General del Reino, otras como Virrey, y esto sobre dieciséis años de fiscal y consejero del Supremo de las Indias, adonde ocurre todo por remedio. Consuélese el clero, que administra las almas con excelencia entre todos los estados de la Iglesia, como en su propia y natural profesión, a cuya causa los llama el espíritu divino a este ministerio por las constituciones apostólicas, por los concilios, por la tradición universal de la Iglesia, por los derechos canónicos y reales, sobre que tengo hecho particulares observaciones y experiencia; menos costosa la administración suave, corregida de eficaces medios para su mayor quietud y ejercicio de virtudes de los súbditos y párrocos, ajustada al Patronato Real, y al consuelo de los españoles e indios, proporcionada en los medios con los fines del servicio de nuestro Señor, más amada y favorecida del Consejo; pero desconsuélese el clero, y también el de la Puebla, que aunque administra con ventajas, como en propia vocación, no tan bien como debiera; y plegue a Dios, que en algunos beneficios no sea como pudiera. ¿Qué importa administrar con moderado cuidado, si no se llega basta lo que quiere Dios? Nadie se ha de salvar por comparaciones, sino por acciones; si cinco talentos me dieron, y sólo negocié con los tres, cuenta he de dar de los dos; y si los escondí en la tierra, la misma y mayor pena tendré que el siervo malo, que escondió el uno, y entonces no me aprovechan los tres. Al uno castigará, pero al otro no dejará de castigarlo Dios; y si la pena es eterna, y aun siendo temporal en la otra vida, por ser tan penetrante y sensible: ¡Vae pastoribus Israel!
 Y así, señores, ya es tiempo que cada uno recoja los vasos, como dice el adagio latino, que la vida por momentos nos va llevando a la muerte, ésta a la cuenta, y ésta a la sentencia eterna, y ubi ceciderit lignum, ibi manebit. Con personas doctas hablo, instruidas, maestros de la doctrina evangélica, que no sólo tienen obligación de ser luz, sino de darla, que han de hallarse con virtud para prestar y comunicar fuego de amor divino para sí y para otros, con que no es justo hacer con la dilatación mas prolija esta carta. Sólo digo que yo que me hallo obligado a más estrecha cuenta, pues la he de dar de mí, de los párrocos y de las ovejas, debo obrar con mayor desvelo, y asegurar que he de hacer mis diligencias para salvarme, y que la omisión ajena no sea propia condenación.
 No, cada pena merece suspensión de oficio y beneficio, ni es bien ni conveniente a cada paso afligir los sacerdotes con censuras y excomuniones. El estado eclesiástico no es de calidad, que puede ser capaz de penas inflictivas del cuerpo; ya en los edictos, pláticas y otras órdenes me he valido de las exhortaciones y advertencias; con que no queda sino el recurso de las multas que impone el derecho, y los mismos edictos episcopales; sus penas, pues, se han de ejecutar irremediablemente conforme a derecho, y a sus reglas; y así advertidos de esto, todos se hallen prevenidos, que no desea llegar a la ejecución de la ley el juez, que primero ruega y llama con la exhortación. El que previene al súbdito más le quiere corregido que desconsolado; no tienen que imputar a rigor los remedios del celo; bien acreditada está ya la condición de en prelado de lo que ama a sus súbditos, con tan inmoderados empeños como por su socorro padece, y tanta suavidad como hasta ahora ha gastado. Alguna forma ha de haber de curar a los heridos, si hubiere algunos; llegarse debe el cirujano a la llaga, y cuando no basta el aceite, se le ha de aplicar el cauterio; dejarlo así, ni puedo, ni me atrevo, que no me dejará Dios así. Al que hallare culpado, y mucho más en defectos de administración, forzoso es tenerlo antes corregido con la eclesiástica disciplina, que tolerado con una reprehensible omisión; más vale que sea sustento del pobre la multa, que administre sin ella relajación; el multado tenga paciencia, pues él se fabricó la fortuna. Las cosas siguientes ya son más que exhortaciones, pues son órdenes que nacen del mismo derecho común, santo Concilio de Trento, y Mejicano, edictos de mis antecesores y míos publicados, y de la misma razón natural y eclesiástica; y así éstos se han de ejecutar y observar con todo cuidado, y como debe fiarse de tales tan doctos y fervorosos ministros; y se les remitirán por las trece prefecturas, para que cada uno las tenga consigo, y tomada razón de ellas, vuelva de haberlas recibido a la secretaría.
Cortar
  
Capítulo I
De la formación con que han de ser recibidos los Beneficiados, cuando van nuevamente a sus Partidos
 Porque en todo es conveniente que haya forma eclesiástica, regular y ordenada, y más en aquellos que han de ser maestros de virtud y ejemplo en los seculares y pastores inmediatos de sus almas, y que los feligreses hagan concepto del oficio y ministerio del cura con aquella estimación que se le debe: ordenamos, que en los recibimientos y primer ingreso del cura, o beneficiado en su cabecera, al mismo tiempo que va con la provisión a tomar posesión de ella se guarde la forma siguiente.
 Luego que fuere promovido, o proveído cualquiera de los beneficiados, avise al vicario que estuviese en ínterin, diciéndole el día que podrá llegar a tomar posesión. Y encargamos al que estuviere por vicario, que desde aquel día comience a acreditar y poner en debido concepto al cura proveído con sus feligreses, asegurándoles de sus letras, virtud, condición y otras buenas partes, para que entre estimado y acreditado, y pueda más eficazmente, bien oído y recibido, promover el servicio de nuestro Señor.
 Para el día que entrare llamará el vicario a los indios principales de las cabezas, y si quisieren podrán, a alguna distancia del lugar, salir a recibirlo; y se permite que usen en señal de alegría de trompetas, como lo acostumbran con los alcaldes mayores; pero sin sacar cruz, ni palio, ni pendones, ni otras insignias, sólo reservadas a los prelados, de las cuales no pueden usar, ni los visitadores generales ni particulares nuestros, si no fuesen obispos; pero excusando el fausto, podrán usar de cualesquiera comedimientos y actos de urbanidad y estimación del promovido.
 Ha de ir derechamente a la Iglesia antes de llegar a otra parte, en donde arrodillándose haga breve oración, y allí señale el vicario la hora en que se le ha de dar la posesión, encargando que todos asistan. La comida sea por cuenta del vicario el primer día del hospedaje; y a la tarde, o al día siguiente, habiendo tocado primero las campanas a llamar a los feligreses, se le dará la posesión en la forma siguiente.
 Tomarán asiento el vicario y beneficiado, que vayan con sobrepellices, en dos sillas o algún banco en el presbiterio al lado de la epístola, y con ellos si hubiere algún otro sacerdote, y no al lado del evangelio, que este lugar es sólo del prelado, y los feligreses en los bancos de la iglesia, y se leerá por el notario la provisión del señor virrey en primer lugar; y siempre que nombren la persona real, se descubran y levanten todos; y cuando nombren al señor virrey o prelado, se descubran y no se levanten, y después lean a la letra la colación canónica, y título. Y hecho esto, y entendido por todos, el vicario que ha de preceder hasta allí al cura promovido, ponga sobre su cabeza la provisión y títulos, y diga que la obedece, y que en virtud del mandamiento de posesión, se la da y lo pone en ella; y luego lo lleve al altar, y hecha reverencia, despliegue los corporales, que en él estarán plegados y los vuelva a plegar; y luego vaya al lado de la epístola y lea cinco oraciones; Sub una conclusione, que estarán registradas en el misal, no cantadas, sino rezadas, una del Espíritu Santo, otra de la Virgen, otra pro Rege, otra Deus, qui inter apostólicos, otra pro Congregatione et familia; y hecho, le entregue las llaves de la iglesia, bautisterio y sacristía y esto baste para entenderse tomado posesión.
 Tomada, reciba el cura la bendición del Santísimo con una breve oración interior, y se suba al púlpito, que estará preparado con su paño, y persignándose hará una plática al pueblo de media hora, diciéndoles cómo viene a ser su pastor y a cuidar de sus almas, y los buenos deseos que trae de ayudarlos en todo y aliviarles en cuanto pudiere todos sus cuidados; y cuanto ha estimado serlo de personas tan dóciles y virtuosas, y que espera en nuestro Señor que le ha de comunicar luz para enseñarles y guiarles por caminos de perfección y verdad, y que así se lo pidan; y otras razones de esta calidad, claras, llanas y modestas, con alguna exoneración si quisieren, pero sin prolijidad, y no pase de media hora la plática; y hecho esto se cante una antífona a la Virgen, y diga la oración: Pro actione gratiarum y Deus qui corda; y otra a la Virgen, que están en el misal.
 El día siguiente, o aquél si quisiere, se entregue de todos los bienes de la iglesia, y después vayan a las visitas con el vicario, para que le conozcan y reciban, pero no es necesario usar de esta forma; y al entregarle los bienes de la parroquia haya en todo buena cuenta y razón, e intervención de los españoles, mayordomos, o de los gobernadores y fiscales indios, según fuere el beneficio. Y si fuere el vicario el promovido al partido que sirve él mismo de vicario, le dé la posesión de esta forma el beneficiado más cercano, u otro a quien se cometiere por nuestra provisión; y avise el beneficiado recién electo a la secretaría del entrego y posesión, y si ha hallado algunas alhajas más o menos de las que en ésta se le dio por memoria, y esto se guarde y cumpla, pena de veinte pesos al vicario que la diere y al cura beneficiado, que de otra suerte, sin nuestra licencia, la tomare.

Capítulo II
De la virtud, modestia y condición que deben tener los Beneficiados
 Habiendo de ser estas amonestaciones de administración de almas, comienzo como punto general, aconsejando, que cada uno cuide de la suya. ¿Pues el que no tuviere luz para sí, como la podrá comunicar? Si caecus caecum ducit ambo in foveam cadunt. Si no recibe el cura sus influencias de Dios por la oración, y con el ejercicio de las virtudes entra en su práctica y conocimiento, mal podrá formarlas, ni informarlas a sus súbditos y feligreses; antes bien hará más daño con lo que obra, que provecho con lo que enseña; y esto más en particular en los indios, cuya condición más se lleva de lo que ve, que no de aquello que entiende; y si una cosa mira que hace su maestro, y otras enseña, no se sabrá ajustar a lo que enseña, y luego se rendirá a lo que obra; y lo mismo que digo de su persona, digo de sus criados y familiares, cuyo mal ejemplo mancha al cura, y salpica y ofende su opinión, y obliga a creer, que si Domui suae praepositum esse nescit, quomodo Ecclesiae Dei curam habebit. Quién lo que más cerca tiene lo deja sin remedio, ¿cómo remediará lo que está lejos?
 Aconsejo y exhorto a los párrocos, que tengan horas señaladas para sus espirituales e interiores ejercicios, repartiendo las del día con prudencia y espíritu, señalando las que son para sí, y las que son para sus feligreses, las que son para su estudio y progreso en las letras, y las que son para Dios sólo y propias observaciones de sí mismo, mirándose con superioridad, gobernándose con luz de verdad y espíritu; y como dice el profeta: Levando se supra se; porque sin que cada uno se dé a sí mismo regla y modelo de vida y horas de distribución, con dificultad la tendrá regular, virtuosa y concertada, y éste es conocido consejo de los Santos Padres de la Iglesia.
 La modestia de su traje esté manifestando la pureza y cuidado de su alma, y no vean en su persona los feligreses acción ni cosa exterior, que ponga en bajo concepto lo interior. Como la Iglesia tiene sus cinco colores para servirse en los ornamentos, tiene la eclesiástica disciplina tres para los sacerdotes en sus vestidos comunes, negro, morado y pardo obscuro: en todos los demás colores, no sólo se censura la relación, sino el mal gusto del eclesiástico. Huyan de todo fausto y ostentación, que esa más aparta que llama a los feligreses; usen de una llaneza humilde, honesta y eclesiástica, que conserve toda decencia y excuse toda superfluidad, oro, plata y telas preciosas, terciopelos y otras galas de cualquier color que sean, solas son para los ornamentos; y el que mostrare semejante liviandad llevando vestidos guarnecidos o de tela, o de terciopelo u otra cosa semejante, se le llevará la pena de nuestro edicto, que son veinte pesos; y si anduviere en traje seglar o en jubón fuera de casa, cincuenta; y será mayor la pena, si fuese muy ordinario el exceso, por lo que a los feligreses, señaladamente los indios, se ofende en este género de indecencia.
 Encargo mucho también, que no suelten de la mano la llave maestra del arte de gobernar, que es la apacibilidad y agrado, y el entrañarse en el amor de las ovejas de su partido, y de su templo y parroquia: ésta es la primera regla del gobierno de las almas. Y los que anduvieren fuera de ella obrando con austeridad, destemplanza y desagrado, muchas voces y aspereza será imposible que fructifiquen.
 Pero adviertan, que no es agrado el no reprehender los vicios, ni el consentir los pecados, ni el usar de familiaridad y llanezas menos decentes con los feligreses, sino portarse con todos con caridad, y a cada uno en su estado guardarles comedimiento, gastar primero los remedios suaves antes de aplicar los mayores; y la cortesía y modo apacible y fácil tenerlo siempre presente.
 Este medio es eficaz, y que gastando menores fuerzas, obra mayores efectos aún para los que buscaren en el mundo quae sua sunt, non quae Dei. Es mejor este camino que el otro; porque muchas cosas se consiguen con el agrado, para que no basta la jurisdicción, ni aún la fuerza y duran más y sabe mejor la mano: aun la codicia necesita de la cortesía para que pueda durar ¿Quién puede disimular los vicios del que es juntamente descomedido y codicioso? Con la una pasión los forma y con la otra los descubre; ¿por qué le han de callar sus defectos al beneficiado, que sobre obrar mal, habla mal? Él les da las armas con las obras, y se las pone en las manos con las palabras.
 Es consejo de San Ambrosio, en el último de sus libros de officiis, que los primeros meses del prelado y el párroco, todo sea mostrar cortesía y suavidad, para que después le amen como a padre y lo respeten como a juez; porque si no le aman ¿cómo le oirán?, si no le creen ¿cómo les persuadirá la sana y verdadera doctrina?
 Procuren tener contentos a sus súbditos y ganen la voluntad para sí. Si la quieren ganar para Dios, hagan como decía y hacía San Francisco Javier, cuando refiriendo lo que le sucedía con grandes pecadores, a quien con el agrado y amor iba reduciendo a Dios: «Yo -decía- entro con la suya, y salgo con la mía; esto es, primero me hago yo como él en lo exterior, y luego le hago a él en lo interior como yo» Es doctrina excelente de San Pablo: Factus sum omnibus omnia, ut omnes lucrifacerem, hacerse con todos todos, para ganarlos a todos. El día que los súbditos ven que el cura se alegra de sus felicidades, llora en sus trabajos, les desea bien, les es compañero, padre, amigo, hermano, socorro, comienzan a amarle; amado, a creerle; creído, a seguirle, y más gustosamente a sustentarle.
 Guárdense de decir injurias a españoles ni indios, ni otras ovejas suyas, y mucho más las que irrogan infamia y que despiertan discursos; consideren que confiesan a todo el lugar y que en haciéndose odiosos y entrando los súbditos en desconfianza de que el que oye como Dios, habla como hombre imprudente e inconsiderado, va perdida del todo la administración, y aún las almas; y así el que hablare de sus súbditos palabras injuriosas, será corregido severamente, según la calidad de la injuria, las cuales son de tan mala consecuencia diciéndola el beneficiado, que pocas veces queda a propósito este ministro para el beneficio en que afrentó a sus feligreses.
 Forzoso es que haya algunos émulos, donde se administra o hace justicia; pero sean sin razón, y por lo menos el común de españoles e indios conozca la verdad, que claro está que puede haber algunos, que injustamente se quejen; pero si es injustamente, presto lo dice la causa y los vence la paciencia. A Cristo bien nuestro emulaban los fariseos; pero lo seguían las turbas, y a cuatro que murmuraban, cuatro mil lo aplaudían. Esta ha de ser la fama de los buenos beneficiados, que de los más generalmente sean bien vistos y seguidos, que si pocos les murmuraren y persiguieren, Dios y la verdad de su causa los sacará a salvo.
 La buena correspondencia con los alcaldes mayores y ministros de justicia, y que sean respetados encomiendo; porque sobre el campo de discordias y disgustos, mal se puede sembrar la palabra del Señor, y todo cuanto, pleitean los superiores en todos estados, lo vienen a padecer los pobres súbditos, de donde tomó el adagio griego: Quidquid delirant Reges, plectuntur achivi.
 Bien veo que puede haber alcalde mayor, que no quiera conservar la paz, o por tratar mal a los feligreses, o por no dejarlos acudir a misa y a la doctrina, para que acudan a sus granjerías, o por pretender de la Iglesia vanidades no permitidas. En estos casos usen primero de todos los medios de la prudencia y de la cortesía, sin obrar, ni tolerar cosa que sea contra la inmunidad eclesiástica y decencia de su estado; y gastados estos, nos avisen, para que con nuestro consejo se tome la resolución más conveniente; pero los términos de la urbanidad, nunca los pierdan.
 También nos han de avisar siempre que en sus partidos hubiere algunos pecados escandalosos, que ellos no puedan remediar sin arriesgarse la paz del beneficiado o la quietud del beneficiado, para que se haga por nuestra mano, que con eso se excusan muchas molestias; y lo que se obrare con orden nuestra o de nuestro provisor, les causará menos odio a los curas, y será más eficaz, y no se imputará a particulares respetos entre el beneficiado y el seglar, lo que sólo se hace por el servicio de Dios y remedio de las almas.
 No sólo con los súbditos han de ser apacibles y suaves, y con los iguales y ministros de justicia corteses, sino con los pasajeros y huéspedes liberales y socorridos, señaladamente con los religiosos, y entre ellos a los de nuestro seráfico padre San Francisco, a los cuales traten como a hermanos verdaderos; pero así como es justo ejercitar la caridad y humanidad con los huéspedes, los también excusar el no tenerlos sin causa muchos días en sus partidos, como suelen hacerlo algunos beneficiados, y más cuando de ello resulta agravar a los indios, cosa muy contraria a la caridad, que para sustentar voluntariamente yo al pasajero, enflaquezca su sustento al pobre y natural; y así en todo ha de resplandecer una eclesiástica prudencia y humanidad, dándolo bastante de ella, excusando y reformando lo superfluo.
 Porque en obispados tan dilatados y en provincias de tantos ociosos y advenedizos, como las de las Indias, no hay engaño que no se intente, vivan advertidos a asegurarse bien de cualesquiera órdenes, despachos, comisarios o receptores, que en nombre nuestro o de nuestro tribunal fueran a los partidos, para excusar lo que de pocos meses a esta parte ha sucedido a un clérigo de menores órdenes, que se hizo nuestro comisario y criado, y fue estafando a algunos beneficiados. Y asienten por cosa llana, que cualquiera que les pidiere dinero, alhaja u otra cosa grande o pequeña, no es criado de nuestra casa y familia, porque no lo acostumbran, y desde luego, pueden prenderlo y remitirnoslo preso y con grillos, y que los despachos correrán ya de aquí adelante por los prefectos, y los ministros nunca serán sino los conocidos en la Audiencia, y de los mismos beneficiados.
 El tener corregida su familia y no exceder de lo bastante en ella, es uno de los más sustanciales puntos para el alivio de los indios y quietud del beneficiado, porque en un lugar corto y sobre los indios miserables, no hay quien no le parezca que es cura; el cual, si mira con luz de verdad en oficio y su obligación ha de tener entendido y creído, que sus mulatos son criados suyos, pero los indios son sus hijos, y así ha de defender a éstos de las injurias de aquéllos, como el padre a sus hijuelos de las que les hacen los extraños; y aunque estos consejos y advertencias, que preceden a las de la administración, parece que no son tan importantes, lo son tanto como reglas generales, que si no hay amor a los súbditos, cortesía y humanidad con todos, concordia y paz con las justicias seculares, reformación y moderación en su persona, casa y familia, con grande dificultad ejercitará las virtudes y ministerios siguientes.
Cortar
  
Capítulo III
De la palabra de Dios y predicación de ella, y del ejercitarse en el idioma de su
Partido 
 La primera parte y principal de las administraciones, es el regar y fecundar las almas con la palabra divina, y tenerlas bien doctrinadas; porque el partido sin enseñanza es tierra sin fecundidad, montes sin humedad, valles sin agua, vida sin espíritu, corazón sin sangre; y están mudamente diciendo las almas de aquel partido a Dios: Anima mea sicut terra sine aqua tibi. La memoria de Dios, ¿quién la habrá de despertar, sino procurador y agente, que es cada cura en su partido, como el obispo en su diócesis?; si éste no les predica, no es cura, como se ha dicho, sino descuido.
 Todo ha de ser lenguas el beneficiado en alabar a Dios y promover sus causas y predicar a sus ovejas, porque esto es apacentarlas; y sin pasto y sustento, ¿cómo han de vivir a la vida del espíritu? Por eso vino el Espíritu Santo en lenguas, y fueron de fuego, porque ha de alumbrar y calentar con admirable actividad, alumbrar con la enseñanza, calentar con el ejemplo y fervor. También por eso se llamó Palabra el Verbo Eterno, como quien lo es del Padre, y que con su santísima palabra sembró en nuestros corazones la luz y sabiduría, la gracia y reformación de costumbres, las virtudes y dones con que se ha establecido y conservado su Iglesia.
 El feligrés que no sabe, claro está que no puede creer bien aquello que no sabe; el que no cree, no espera; el que no espera, no ama; el que no ama, ni cree, ni espera, ya es bruto; y todo esto ocasiona el beneficiado descuidado, que no enseña ni predica a sus ovejas, porque del no predicar el pastor depende la ignorancia del súbdito, y del no saber el súbdito todo lo que he referido, cuya causa es el pastor; de suerte, que le entrega Dios al cura sus criaturas racionales y él con no enseñarlas se las vuelve irracionales.
 Supuesto que la doctrina se administra a los indios en su idioma, bien se ve cuán necesario será el hacerse eminentes en su lengua, porque en tanto servirán los conceptos, en cuanto los manifestaren las palabras; y así conviene sumamente, que siempre se ejerciten en ella y vayan haciendo observaciones, aprendiendo más cada día, y facilitándose en el predicar y ejercitar, y usar de las más claras, eficaces y naturales frases de la lengua en que predican; asegurándose, que mientras en esto no hicieren particular estudio, no cumplen con su obligación, ni satisfarán a su conciencia.
 Para facilitar este punto, por ser el más importante de la Indias, y más en este Obispado, que hay siete lenguas diferentes he recogido todos los artes; y vocabularios impresos y manuscritos, y se les darán en la secretaría para que los trasladen, hasta que los haga imprimir en un cuerpo; y con el arte y con la práctica fácilmente, con las noticias o naturales o adquiridas con que se hallan, se podrán hacer eminentes, salvar sus conciencias y las de sus súbditos, y no incurrir en la censura de San Pablo, donde de la importancia de saber las lenguas de la administración dice: Que da voces al aire el que predica sin que le entiendan los súbditos, y se hace bárbaro de los oyentes, pues ni él los entiende, ni ellos a él; y que así, pues son los que le han de promover el bien de las almas, procuren abundancia de noticias en la lengua. Parece que habla con los curas de las Indias: Per linguam nisi manifestum sermonem dederitis, quomodo scietur id quod dicitur? eritis -in aera loquentes... Si enim nesciero virtutem vocis, ero ei, cui loquor barbarus, et qui loquitur mihi barbarus, sic et vos quoniam aemulatores estis spirituum ad aedificationem. Ecclesiae, quaerite ut abundetis.
 Y cuando no sea sino por quedar siempre superior el predicador, y no tener tantos maestros, cuantos indios le están oyendo y censurando las impropiedades, solecismos y otros defectos, en que incurre, debía estudiar sumamente la propiedad y eminencia al hablar el idioma en que predica, porque no pierda estimación y no diga alguna cosa impropia y aún ridícula; y esto lo digo por los que ahora comienzan a estudiarla, o van haciendo progresos en lenguas, que aunque tengan lo bastante, procuren lo facundo y elocuente, que bien veo, que es este Obispado el más copioso y abundante de lenguas, y de tan grande eminencia en ellas, como cuantos hay en toda la América austral y meridional.
 Últimamente advertimos, que sobre el cuidado que hemos puesto en criar sujetos y agregar sacerdotes a los beneficiados antiguos de las lenguas Otomi, Tonacas, Chocha, Misteca e Ilapaneca, y el celo y atención con que hemos de mirarlo hemos dado orden a nuestros examinadores sinodales, que no den aprobación de lengua para administrar a nadie, que no salga bien de la prueba, que llamamos del secreto, en que en ausencia del examinado se le pide al examinador lengua, que le diga en la del partido sobre que es el examen, lo que allí se le señala; y dicho, lo ha de explicar en castellano el examinando, con que se sabrá si entiende la lengua; y saliéndose después el examinador, se dirá en su ausencia al examinado, que diga lo que pareciere a los examinadores sinodales en la lengua del partido, con que no habiéndose oído uno a otro, se sabrá con evidencia si la entiende o la habla el opositor, y para que les sea notorio la forma de este examen, y salgan de él bien los que aprenden lenguas con ejercitarse e introducirse en ellas, como esperamos, nos ha parecido dejar lo referido.
 A dos géneros de estados, pues, ve endereza la doctrina de los pastores en los beneficios: la primera, a los niños; la segunda, a los mayores, y así las reglas seguirán esta división.
Cortar
  
Capítulo IV
De la enseñanza de la Doctrina a los niños
 Si a los niños se les enseñare con cuidado, menos será menester para cuando sean grandes: por eso encomienda tanto la Iglesia la educación de la juventud, pues éstos que ahora, como en tabla basta pueden ser instruidos, y sólo sirven de número en el pueblo, a pocos años lo han de mandar y gobernar, y será el mundo del color que a ellos les hubieren dado al criarlos; y si fueren bien doctrinados y educados, se mejorará el mundo; si ignorantes, contumaces y malos, se ha de perder del todo. Por eso el Señor le encomendó a San Pedro dos veces, cuando le entregó las llaves, los corderos y una sola las ovejas; dos dijo: Pasce agnos meos, y una: Pasce oves meas; porque si dos cuidados hay en el beneficiado y el obispo con los corderos, no será menester más que un cuidado con las ovejas, que significan los grandes, y así les encargo sumamente el desvelo y atención en este punto.
 Ordenamos que asistan los curas por sus personas al enseñar los niños de la doctrina, por lo menos dos o tres veces cada semana, y el que más asistiere, más obligado nos tendrá para sus mayores aumento; esto se entiende sin que falte el teopantlaca o fiscal que les enseña, y cuando asistiere el cara, pues hay ya niños grandecitos y bastantemente capaces, explíqueles algo de lo que ellos dicen de memoria, para que desde ella se pase la luz al entendimiento, que con eso no sólo los alumbra, sino que los granjea para que después lo amen y reverencien como a padre y maestro espiritual, y si así no lo hicieren, se les hará cargo de ello en la visita.
 No se contenten que recen todos alto a una voz, sino que vayan examinando después a cada uno y les hagan decir los mandamientos o artículos, para que se vea si los saben, y si yo formare cartilla breve de preguntas para indios, con que se pregunten unos a otros, como lo hacen los niños españoles, les ejerciten mucho en esto, que es lo que más hace fijas tan importantes noticias y sólidas verdades.
 Por cuanto hay muchos españoles, mulatos, negros y mestizos sueltos en los pueblos de indios donde no hay maestro español, que enseñe la doctrina, ni a escribir ni leer, y éstos ni acuden con los indios ni hay quien cuide de ellos para enseñarles la doctrina, y después se hacen pastores y vaqueros, y se quedan en aquella primera ignorancia: ordenamos, que reduzcan los curas a estos niños a la doctrina, y pues ordinariamente saben la lengua común en aquel partido como los indios, o la aprenden en ella; o les enseñan en la castellana, u obliguen a sus padres o amos se la enseñen, porque no se queden estas almas sin remedio, y tengan también particular cuidado de saber si en las estancias, ranchos, vaquerías y pesquerías hay doctrina, y si no la hay, la administren y enseñen.
 Porque en la enseñanza, lo primero en que se ha de poner el cuidado, es en vencer y desterrar los vicios, para que no entren en el alma, y después se puedan introducir las virtudes, como dice David: Recede a malo, fac bonum, inquire pacem, et persequere eam. Vayan los predicadores desde el principio introduciendo en los niños españoles horror grande al vicio de la sensualidad y codicia, y en los indios al de la Idolatría y embriaguez; y más particularmente este último, por ser en el que más incurren y el que les suele causar con la muerte temporal la eterna, poniéndoles ejemplos formidables y espantosos de los que se han condenado por este vicio, y las penas que padecen en el infierno los que lo tuvieron, y, por el contrario, la gloria y coronas que se ofrecen y gozan en el cielo los que los huyen, para que con esto vayan desde niños concibiendo amor a la virtud y odio al pecado, y se defiendan estas almas con la medicina preservativa, que después con dificultad sanarán con la curativa.
 En algunas partes he hallado que las oraciones las cantan los niños indios con voces lúgubres y funestas, y sin formar bien las palabras, y con descompasados gritos, y que a los mismos niños les puede causar sobrada fatiga: enmienden este defecto y elijan un tono para esto, como el que se usa en otros beneficios, claro, espacioso y grave, y que ni moleste a los oyentes, ni a los mismos niños, y que formen bien las palabras, y sin sobrados gritos; y al hacer la señal de la cruz, al persignarse en la frente, en los labios, y en el pecho, guarden bien sus términos, y de la frente al pecho, del hombro izquierdo al derecho, que en dejándolos en buena costumbre, aquella siguen toda la vida, como la descuidada también, cuando no se tiene cuenta con la buena.
 Deseo mucho ir haciendo traducir algunas devociones muy necesarias para nuestra salvación, como el acto de contrición, y una breve explicación del catecismo en las lenguas extraordinarias. Si les enviare estas y otras devociones de este género hagan que las aprendan con cuidado, y el acto de contrición lo digan todas las noches los niños al acabar la doctrina, que yo lo haré imprimir para este fin en todas las lenguas, y es utilísimo decirlo bien sentido en gente tan sencilla, para que en cualquier accidente que puede sobrevenirles cuando sean mayores, se hallen con este santo hábito.
 Los niños de la doctrina recen cada día al acabarla un tercio de rosario a coros, y el domingo la corona, a una parte los niños y a otra las niñas, de la manera que han acostumbrado siempre a enseñarles la doctrina en estas provincias, y esto en la iglesia delante de una imagen de Nuestra Señora, con voz clara y proporcionada, persignándose primero y diciendo esta oración: Actiones nostras quaesumus Domine aspirando praeveni, et adjuvando prosequere, ut cuncta nostra oratio, et operatio a te semper incipiat, et per te coepta finiatur. Per Cristum Dominum nostrum, etc. Y la media parte del Ave María diga el un coro hasta el benedictus fructus ventris tui Jesus, y la otra parte hasta el fin del Ave María el otro; y al fin las diez Ave Marías el Pater noster, el primero coro, desde el principio hasta et in terra, o la palabra que corresponde a esta, en la lengua de cada partido, y el otro coro hasta acabar del todo el Pater noster, y al fin de cada diez Ave Marías el Gloria Patri entre los dos coros, alternándose al comenzar los dieces, de la manera que han visto que yo lo he rezado con mi familia en las iglesias de los partidos de este obispado, acabando con un ofrecimiento a la Virgen en la forma que se les dará en el librito particular, y entretanto en la que a cada beneficiado pareciere, y después pueden decir el acto de contrición que tengo ordenado, y despedir a los niños; y será multado en diez pesos el beneficiado que no ejecutare esta orden y las referidas, y más, conforme fuere la calidad de la omisión; y permitimos, que si no hubiere rosarios en aquel partido, se los pueden comprar y hacer traer y vendérselos al precio que los hubiere costado; y no venga niño a la iglesia sin rosario al cuello, tanto para que se críen con esta santa devoción, cuanto para ganar las indulgencias, y lo mismo exhorten a los grandes. Y concedemos cuarenta días de indulgencia a quien así lo hiciere; y si en la forma del rezarlos se les ofrece alguna duda, nos lo avisen para que se ejecute.
 No se contenten en la doctrina con enseñarles las oraciones, misterios y mandamientos, sino que también mezclen algunos consejos y advertencias, particularmente en los mandamientos, contándoles algunos ejemplos, para que conciban anticipadamente amor a la virtud y horror al vicio, procurando llenar las imaginaciones de aquellos angelitos de santas y puras especies y memorias, que después les defiendan de las malas, y halle ya llenas de Dios las almas, cuando las procure expugnar el enemigo de ellas.
Cortar
  
Capítulo V
De la Doctrina y predicación de los feligreses
 La doctrina a los pequeños se debe para creer, pero a los grandes se debe para vivir; y así en esta consideración es sumamente necesario y mayor defecto el no ministrarla y predicarla a los grandes y más cuando son indios, que raras veres saben lo que han menester: y finalmente, aquí están crecidas las pasiones, y necesitan de la luz de los Artículos para el creer, y las noticias de los Mandamientos para el obrar, y poder ser verdaderos y fieles cristianos; y así ordenamos se guarde nuestro edicto de predicar cada domingo a los españoles, donde los hay, y el siguiente a los indios: y donde no hay españoles, todos los domingos a los indios; y esto, pena de veinte pesos, y más, según fuere la omisión, hasta llegar a suspensión de oficio, si en un año no predicaren, que no lo creemos.
 Y porque esta palabra predicar parece que significa discursos de grande estudio y primor, y así más acobarda que llama, advertimos, que el verdadero predicar es explicar los primeros rudimentos de la fe llanamente, y de suerte que lo entiendan, acomodándose al auditorio y su capacidad, mezclando algunos ejemplos y comparaciones, y que basta media hora cada domingo, y enseñen en ellos todos los curas a sus súbditos, por materia principal de sus sermones, la que se sigue:
 Denles el primer domingo alguna luz de cómo Dios creó el mundo; que su Divina Majestad es eterno, tres personas y un solo Dios verdadero; y que entre ellos jerarquías de los ángeles, y entre ellos a Lucifer, que por haberse atrevido a querer ser como Dios, le privó de su gracia, y le echó a los infiernos con los que le siguieron; y que éstos son los espíritus, que llamamos demonios, y ángeles son los que quedaron en el cielo adorando para siempre a Dios; y que también a su imagen y semejanza creó su Divina Majestad a Adán y a Eva, nuestros primeros padres, en el Paraíso; que les puso ley para que le reconociesen; que ellos la quebrantaron, tentados y persuadidos del demonio, enemigo de los hombres y envidioso de su felicidad; que por eso los echó Dios del Paraíso a los trabajos del mundo, mas llorando y haciendo penitencia, los volvió a su gracia, pero no a su gloria, a la cual no podían entrar hasta satisfacerse aquella primera culpa, que se llama pecado original; que pasaron muchos tiempos en que hubo buenos y malos, el castigo del diluvio, y misericordia con Noé y en familia; que después, haciendo cabeza en Abrahán, eligió Dios pueblo, a quien algunos años después dio leyes por escrito de lo que debían guardar por Moisés en el monte Sinaí, y entre ellas los diez mandamientos; que este pueblo, que es el de los hebreos, defendía su Divina Majestad y amparaba cuando le servía, castigaba y dejaba cautivar cuando idolatraba; que en aquel tiempo, hasta que encarnó el Hijo de Dios, los malos iban desde luego al infierno, los buenos, después de haberse purificado en el purgatorio de lo que tenían que purgar, los reservaban en el limbo, o seno de Abraham, porque no podían entrar en el cielo con la mancha de la primera culpa; que Dios Padre, compadecido de sus criaturas, el Hijo deseando su redención, y el Espíritu Santo su consuelo, decretaron que bajase el Hijo Unigénito a hacerse hombre, padeciendo y muriendo en una cruz por los hombres, redimiese y salvase las almas de los hombres; que este decreto le fueron anunciando y profetizando grandes patriarcas y profetas hasta que llegó su tiempo determinado y encarnó el Verbo Eterno en las entrañas de la Virgen Santísima María, la más pura y noble criatura de cuantas Dios ha creado, ni criará; que nació Cristo bien nuestro en Belén, como lo habían dicho los profetas, vivió treinta y tres años, predicó, enseñó, estableció los siete santos sacramentos para nuestro remedio, y ratificó también los diez mandamientos, que su Padre habla dado a Moisés; formó su Iglesia en sus apóstoles y discípulos, nombró por cabeza a San Pedro, les ordenó que predicasen, les dio gracia de milagros, murió por todos en una cruz, consumió y, consumó la ley vieja, y estableció con su sangre la de gracia, resucitó al tercer día, estuvo cuarenta días después de resucitado enseñando a los apóstoles, subió a los cielos el día de la Ascensión; envió al Espíritu Santo en lenguas de fuego sobre la Virgen y los apóstoles, y de esta manera, con su doctrina y enseñanza ha ido creciendo la Iglesia en todo el mundo, hasta llegar a esta América: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum, declarándoles cómo el Romano Pontífice es sucesor de San Pedro y Vicario de Cristo nuestro Señor, y los obispos sucesores de los apóstoles, los curas, sacerdotes y religiones de los discípulos, los fieles y los feligreses de los pueblos y almas que Cristo nuestro bien es la que apóstoles convirtieron, y esta es la que se llama Iglesia Católica Romana, que es la cierta, la verdadera, la constante, la santa; y el que estuviere fuera de ella, no se puede salvar, y el que creyere lo que ella cree y hiciere buenas obras, no se puede condenar; y esto en la primera plática se lo digan, como quien refiere un suceso, o historia, con estilo llano y claro, porque sobre este fundamento y doctrina entra la de todo el año.
 En el domingo de sexagésima, y todos los siguientes hasta la Pascua de Resurrección, vayan explicando, con la división que a cada uno le pareciere mejor, por materia principal las partes de la confesión y penitencia, de su necesidad y utilidad; de la verdad y claridad con que ha de confesarse el penitente; de la contrición y dolor que ha de tener; del propósito de la enmienda y evitar las ocasiones de pecar, y de la satisfacción y cumplimiento de la que por el confesor se le señalare; de las indulgencias y perdones, purgatorio, infierno, gloria y cuenta; de la disposición para comulgar y recibir al Señor; y de la reverencia que se le debe al Santísimo, y que es el verdadero hijo de Dios Sacramentado, él que nos redimió y salvó, y nos ha de juzgar, condenar, coronar, según fuésemos buenos o malos; y del fruto de los demás sacramentos, particularmente extremaunción y confirmación, dándoles también bastante conocimiento del bautismo, orden y matrimonio.
 En entrando en la cuaresma, usando de los mismos evangelios, vaya cargando la mano en la fealdad de los vicios, señaladamente de aquellos en que más se suele incurrir; en acreditar y ensalzar las virtudes con ejemplos de la vida y muerte de nuestro Señor y de los santos y de la historia eclesiástica y sagrada; y cuando se vayan acercando a la Semana Santa, vayan también enterneciendo a las almas con lo que padeció Cristo nuestro Señor por ellas, y en ella con su pasión dolorosa, y que esto no tiene otra satisfacción que el no causarle nuevas penas con nuestros pecados, haciendo penitencia de ellos y propósito firme de nunca más ofenderle, confesando y recibiéndole, para que siempre nos conserve en su gracia.
 Desde la Pascua de Resurrección, hasta la dominica de la Trinidad, les procuren promover a que sean constantes y estén firmes en los santos propósitos que hicieren en la cuaresma; que frecuenten los sacramentos, que es la medicina preservativa y curativa de las almas, y les vayan explicando los artículos de la fe, dones del Espíritu Santo y obras de misericordia encargándoles, que si quisieren crecer en la virtud y en la perfección, se ejerciten en ellas.
 Desde la dominica de la Trinidad, hasta el adviento, les expliquen los diez mandamientos del decálogo y los cinco de la Iglesia, ofreciendo las razones de justificación y conveniencia nuestra en guardarlos, utilidad para lo temporal y gloria para lo eterno; que los tres solos primeros miran a la honra de dios y los siete siguientes a nuestra comodidad, paz y quietud, como se ve por ellos mismos; que los cinco de la Iglesia también son justísimos y necesarísimos, porque el primero de oír misa los días de fiesta es consuelo de las almas; el segundo, que es confesar, remedio y medicina de ellas; el tercero, que es comulgar, es sustento, honra y provecho de recibir al Señor; el cuarto, ayunar, necesidad precisa para domar el cuerpo y que esté sujeto al alma, y que no la embarace para que ella lo esté a Dios; el quinto, pagar diezmos y primicias, es justísimo de que dándonos Dios diez, le paguemos en tributo, que es el uno, para sustentar a sus ministros, el culto divino, los templos, los obispos, los sacerdotes, los pobres, los hospitales; y no sólo les enseñen la justificación, sino los castigos que Dios da a los transgresores y los premios con que corona a los buenos; y con esta ocasión pueden explicar la fealdad de los siete vicios capitales enemigos de los mandamientos, y los remedios que se pueden y deben aplicar a cada vicio.
 Desde la dominica en adviento hasta la septuagésima, les vayan explicando los misterios de la humanidad de Cristo Nuestro Señor; es a saber antes de su nacimiento, las profecías y deseos de los santos, y de la Encarnación del Verbo Eterno en las entrañas de la Virgen Purísima; y después del misterio de aquella santa noche, y luego de la adoración de los Reyes, de la Circuncisión, de la huida a Egipto con su madre y su esposo San José. Y en estos misterios procuren deducir de todo doctrina y enseñanza a los oyentes, y exhortaciones para que se valgan de ellos, y que no se queden sólo en las noticias, sino que pasen al alma, guardándola de lo malo y ejercitándola en lo bueno, excitando el horror de los vicios y promoviendo las virtudes.
 Esta doctrina podrán ir enseñando al año por las dominicas, siguiendo el espíritu de la Iglesia, usando de los evangelios como viniere al intento pues la Santa Escritura es tan profunda y fecunda, que para todo ministra materia bastantísima; pero en las festividades sigan el evangelio y su celebración, mezclando siempre con las alabanzas de los misterios y santos, y su imitación, el aprovechamiento de las almas, y la aplicación de la doctrina, que es para lo que manda la Iglesia que se prediquen estas festividades.
 Encargo mucho que se guarden al predicar, como de veneno mortal, de lenguajes afectados, conceptos traídos y mal hallados, que tienen sutileza sin aprovechamiento, frases poco decentes o cómicas, ni otras afectaciones con que se procura granjear aplauso y salen los oyentes sin ningún fruto alabando al predicador, y no a Dios; porque es cosa en que se ofende sumamente a su Divina Majestad, y contrario a nuestro instituto hacernos predicadores de nosotros mismos, quedar nosotros con el aplauso, y las almas sin remedio, el médico alabado, y el enfermo muerto. Bien temerosas son las palabras que refiere David de los predicadores afectados, que preciándose que sus labios eran elegantes y discretos decían: labia nostra a nobis sunt; y luego, como quien se arroja a una blasfemia tan grande, como no reconocer que hay Dios que tomará cuenta de esto, añadían: Quis noster Dominus est?
 Y así el predicador que quiere aprovechar, tenga antes de predicar oración; pida a Dios que enderece sus palabras; éstas sean de vida y de claridad, el estilo llano y eficaz, una elocuencia natural no buscada; más afecto en el corazón que en el estilo; rogar, persuadir, instar; algunos ejemplos de premio a los buenos, de castigo a los malos; descripciones del infierno, de la cuenta, del purgatorio, del cielo, naturalmente referidas como ellas son y han de ser, sin mezclar palabras algunas de gracejo, que son blasfemias en el púlpito, unas veces reprendiendo, otras llamando; guardándose, como de la muerte, de hacer el púlpito cátedra de sus venganzas, y la palabra de Dios cuchillo de sus pasiones, poniendo los ojos sólo en Dios, en el aprovechamiento y bien de los oyentes, y cuenta que ha de dar de lo que enseña.
 Aunque la idolatría, que tanto tiempo fue tirana de estas provincias, está ya por la mayor parte expugnada y desterrada de ellas; con todo eso, como víbora y sierpe fugitiva, se halla tal vez enroscada y escondida en algunas concavidades y montes, y necesitan los curas de grande cuidado en esto; y aunque en los sermones es bien propónerles las razones (en los partidos donde hay esta sospecha) más eficaces, y que miran al desprecio de los dioses, y a la verdad infalible de unidad de esencia en Dios, como se lo encargo; pero para estos casos mejor es usar de la jurisdicción que de la predicación, informándose de indios fieles y verdaderos, y sabiendo dónde tienen sus adoratorios los idólatras, y quitarles de delante la materia de su perdición.
 Porque es muy ordinario haber indios, que llaman bandoleros de unos partidos a otros, y éstos en viendo que los reducen a doctrina, suelen entrarse más adentro en los montes, y se hacen idólatras y salvajes, es necesario que en viendo por la cuenta que falta algún indio, averigüen brevemente dónde está, antes quedándole más tiempo se pierda del todo; y si en alguna parte hubiere número grande en los montes, que sea menester más fuerza para reducirlos y traerlos a la doctrina, y que no baste su maña y autoridad, nos avisen, para que proveamos eficaz remedio, valiéndonos, de las justicias seculares hasta reducir estas ovejas perdidas al redil de Cristo Nuestro Señor.
 En la predicación, entre otras cosas, afeen mucho el vicio y vanidad de los agüeros, que son las primeras disposiciones de los indios a las hechicerías e idolatrías; y si entendieren que hay algunos naguales, o que hacen otros pactos con el demonio, lo averigüen con cuidado, señalando celadores indios entre ellos, que se lo avisen, y hecha información, nos la remitan, para que les demos orden de lo que han de hacer; y estén ciertos, que en los partidos donde esto sucede, y en todos los del mundo, donde hay muchas hechicerías, generalmente es por falta de predicación y doctrina, y así no pierdan punto en tan principal ministerio.
 Por cuanto en el día de Todos Santos, a cuya festividad sucede el de las Ánimas, han resultado inconvenientes graves en los indios de dejar aquella noche abiertas las puertas de las iglesias; ordenamos, que no se abran hasta las seis de la mañana y que sea muy de día; y a los indios les enseñen y prediquen la devoción y continuación con que deben venir a encomendar a Dios las almas de sus difuntos, y destierren aquella noche y las demás, todo género de embriagueces, desórdenes y supersticiones; y cuando hacen danzas al Santísimo, sea fuera de la Iglesia, si no es al sacarlo y entrarlo a la procesión; y no consientan que entren tepache, ni pulque, ni otros géneros de bebidas en las iglesias ni ermitas; en éstas, ni otras festividades y ocasiones, predicándoles y enseñándoles, que la alegría cristiana ha de tener sus límites y no salir de los términos de su ley santa y sagrada.
 No haya iglesia sin púlpito, porque aunque pueden predicar desde una silla, es bien que se vea puesto señalado, que esté llamando mudamente los curas a su obligación; y si no es cuando en el discurso de la misa explican el evangelio, después de hecho el ofertorio, no prediquen sino en el púlpito, particularmente en las grandes y solemnes festividades cuando otro dice la misa; porque el que la dijere, nunca ha de subir al púlpito con los ornamentos que celebra, ni quitárselos hasta que acabe la misa; y si hubieren de predicar, sea después de ella en el púlpito, o en ella desde una silla.
 Encárgoles mucho, que tengan particular cuidado en contar siempre los indios que vienen y faltan a misa los domingos y fiestas que ellos guardan, porque éste es uno de los puntos más sustanciales, y que encarga Su Majestad en las provisiones y cédulas; y a los que no vinieren, los corrija, reprenda y compela a que vengan. Y porque se ha introducido en algunas partes el no venir los niños a misa, con que después cuando con grandes se hallan desaficionados y se reducen a ella con mucha dificultad; ordenamos, que vayan venciendo y reformando este abuso, y que si alguno, se quedare en la casa para guardarla, vengan los demás; obrando en esto de suerte, que nunca se pierda la santa costumbre de criarse oyendo misa los domingos y días de fiesta para que con ese amor crezcan, vivan y se conserven; y explíquenles, y refiéranles algunos ejemplos de lo que aprovecha la misa y se enoja Dios con los que no la oyeren.
 En lo que mira a la doctrina, les encomiendo para los grandes lo que dejo ordenado para los niños, que exhorten, como yo lo he hecho en todas mis pláticas y sermones a los españoles e indios, a la devoción de la Virgen Nuestra Señora, verdadera abogada y madre nuestra, y todo nuestro consuelo y remedio, y a que recen su santísimo rosario, y que algunos días lo recen los indios, a la devoción de la Virgen nuestra menos los miércoles y sábados; en sus casas los españoles, siendo el primero que dé ejemplo el Beneficiado en la suya; y si lo rezaren en la iglesia los indios, sea divididos en buena orden los hombres de las mujeres, o a diversas horas; y esto se entiende en los lugares de indios donde la sencillez y natural bondad no hace impropiedad, ni puede causar indecencia en esta devota acción, antes ellos se huelgan y consuelan mucho de éstas y otras devociones, y más cuando están tan congregados y juntos, y que de esto no se les sigue molestia ni ocupación considerable, que en todo ha de intervenir una cristiana prudencia, que dé razón y forma a las cosas, pero a esto los exhorten, no los obliguen; y en los pueblos de españoles, si los hombres entraren en esta devoción con el fervor que esperamos, recen los días y horas que ellos se concertaren en las iglesias, excusando que intervengan mujeres a rezar en ellas en voz alta, por evitar confusión y otros inconvenientes. Y en la exhortación de estas cosas y devociones voluntarias y que no son de precepto, no pongan fuerza indiscreta, ni afeen el no hacerlas, como si fuera pecado, sino que sea antes convidando y guiando con el ejemplo la voz y el premio eterno, que atemorizando y espantando, tolerando con paciencia las emulaciones de los que tuvieren contrarios sentimientos, como sucede en todo lo bueno.
 Y yo estoy con grande gozo de ver que ya se reza en voz alta y a coros en tantas casas del obispado, con singular consuelo de los que lo ejercitan, y esta santa costumbre se conserva en Italia, y en gran parte de España, con admirable fruto de las almas; y la Reina nuestra señora doña Isabel de Borbón, que está en el cielo, ejemplar de todas las virtudes morales y políticas, con una familia de nobilísimas señoras, que la servían, lo rezaba todas las noches en su oratorio de esta manera; y habiendo pensado y encomendado a Dios, que me inspirase y diese luz para hallar remedio eficaz y desterrar de todo este obispado los juramentos y maldiciones, que tan frecuentes son en todo el mundo, no he hallado otro tan grande, como rezar en voz alta el Rosario, o en las iglesias, o en las casas, porque la devoción y alabanzas de la Virgen Nuestra Señora, pronunciadas en voz alta, y con una acción tan fervorosa y humilde, parece que purifica el aire impuro de tan repetidas maldiciones y juramentos, y corrigen las desordenadas iras, y templan y encaminan a Dios los cristianos corazones.
 Aunque sé muy bien y lo he visto, que hay muchos beneficiados doctos, y que tienen muy buenas librerías, de que doy muchas gracias a Dios, pues dudo mucho que en el arzobispado de Toledo, rodeado de universidades, haya mayores sujetos y más universalmente eruditos, y grandes predicadores; también hay algunos que les faltan libros, cosa muy ajena de nuestro ministerio sacerdotal, porque o es presunción el juzgar que no los ha menester el cura que no los tuviere, o negligencia el no tenerlos, o ignorancia el no usarlos, que pobreza no puede ser cuando no tienen ningunos. Para todo son buenos los libros, para enseñarnos, para aconsejarnos, para mejorarnos, para divertirnos. Ni al soldado le han de faltar armas, ni al sacerdote libros. A mí me parece, que el que se halla en un beneficio sin libros, se halla en una soledad sin consuelo en un monte sin compañía, en un camino sin báculo, en unas tinieblas sin guía, entre muchas pasiones sin defensor ni remedio. No sólo libros de su facultad sino de historias eclesiásticas y aun políticas, aconsejaría que tuvieren, para divertir y recrear la soledad; en la cual si gustasen de leer, llegando a ella como llegan, informados e instruidos de las primeras ciencias, por el medio de los libros, que son maestros mudos y sin costa, podrían formarse varones doctísimos y eruditísimos, como ha sucedido a muchos.
 Pero porque hay libros que son precisos, y sin los cuales no pueden, con buena conciencia, administrar los beneficiados; ordenamos que todos tengan por lo menos los siguientes, los cuales han de mostrar al prelado o a su visitador, siempre que fuere a visitar, jurando in verbo sacerdotis, que son suyos: el Breviario, una Biblia, aunque sea sin comento, el Manual del obispado, un Ceremonial de misa, un autor predicable sobre todos los evangelios, dominicas y santos, o por lo menos la instrucción del reverendo padre Juan Eusebio Nieremberg; un autor sobre toda la teología moral; los artes, vocabularios y sermonarios de las lenguas del partido que administran; un Catecismo del R. P. Fr. Juan de Santo Tomás; el Concilio de Trento; otro autor de oración, o meditación, el que quisieren, o el Contemptus mundi; y si tuvieren las obras de San Agustín, San Buenaventura, u otro santo, no es necesario el de la oración o meditación; esta epístola exhortatoria, que sirve de Sinodales.
 Estos libros por lo menos debe tener cualquier Beneficiado, u otros que sean equivalentes a ellos, porque el Breviario bien se ve que es menester para rezar; el Manual para tener presentes sus rúbricas y administrar los Santos Sacramentos con acierto; la Biblia, porque son las escrituras santas, origen de toda sabiduría; el Ceremonial de la misa, para no errar y gobernarse con perfección en tan alto ministerio; y estén muy versados en sus rúbricas, y en las del breviario, arte, vocabulario y sermonario de las lenguas que administrare, para ejercitarse y hacer observaciones en ellas, hasta ser eminentes al entenderlas y predicarlas con grande expedición, y en estoy hay bien que trabajar toda la vida; un autor predicable, que le administre doctrina al sembrar la palabra de Dios: otro moral, para confesar y aconsejar consultado: un Catecismo del R. P. Fr. Juan de Santo Tomás, confesor del Rey nuestro Señor (que Dios guarde) por que tenga presente la enseñanza de los preceptos y misterios divinos a los grandes, y a los niños; el Santo Concilio de Trento, porque él es el maestro suyo y del clero; otro de oración, o de los Santos, porque la ha de tener y enseñar, y necesita de maestro para serlo; y esta Epístola exhortatoria, para que tenga presente lo que debe obrar en su ministerio, conforme a los edictos y órdenes de su prelado. Cualquiera que no tuviere estos libros, u otros equivalentes, se le comprarán a su costa, y multará en veinte pesos, diez para obras pías, y diez para la fábrica de la catedral y parroquia de su Beneficio, por iguales partes, por estar compuestos con la Cruzada, conforme a las cédulas de su Majestad en la aplicación de las penas de nuestra diócesis. Y damos tres meses de tiempo, desde el día del recibo de esta nuestra Epístola, para que compren los que no tuvieren; y si no los hallaren, nos avisen para que les proveamos.
Cortar
  
Capítulo VI
De las Visitas de cada Partido y de su administración, y que no hagan ausencia los beneficiados sin licencia
 En las visitas y forma de reconocer su partido puede haber dos géneros de excesa, uno de los que visitan sobrado, y otro de los que nunca, o pocas veces visitaron; en todo es menester medio, y tiene su lugar la prudencia y discreción. Los primeros, si visitan sin llevar derechos a los indios, y sin agravarles en cosa alguna, obran santa y buenamente: pero puede ser que se aumenten las visitas por los derechos; y los segundos, en cualquiera casi es fuerza que obren con grande omisión.
 Primeramente, siempre que van a decir misa a las visitas, pues se les da la obvención que señala el arancel, después de haber dicho misa y predicado, han de visitar y reconocer lo siguiente: lo primero, si la iglesia se guarda con decencia, y sus ornamentos, o falta alguna cosa de ellos; lo segundo, si hay algún escándalo que convenga remediar; lo tercero, si el teopantlaca junta los niños a la doctrina, y las fiestas acuden los grandes a ella y rezan el rosario como está ordenado, lo cuarto, si hay alguno gravemente enfermo a quien consolar o confesar; lo quinto, si hay alguna criatura a quien bautizar; lo sexto, aquel día asista el beneficiado con el teopantlaca en la doctrina y rosario, para ver cómo lo enseña y lo rezan, y haga al pueblo la plática que mandan nuestros edictos, y se ha referido arriba. Cuando por la calidad de los partidos no se dice la misa cada mes, sino más dilatadamente, vayan los beneficiados, por sí, o por sus tenientes, cada mes por lo menos, a hacer esta visita, aunque no sean llamados, llevando consigo la memoria del interrogatorio referido, y prudentemente averiguado el estado de sus ovejas y de su administración, y prediquen con mayor cuidado allí, porque no pueden hacerlo cada domingo en algunos partidos, sino en la cabecera; y pues el visitarles y administrarles es la intrínseca obligación de su pastoral ministerio, no les lleven por ello derechos algunos, sino en lo que lo permite el arancel, bautismos, entierro y casamientos, si ya los indios por su consuelo voluntariamente no les quisieren dar de comer, y zacate para sus mulas cuando van a las visitas, que en este caso lo puedan recibir; y si quisieren ir más veces a ellas sin gravar los indios, por fineza, por amor y caridad (que así lo espero) todo eso será mérito con Dios y obligación de reconocimiento en su prelado.
 Por cuanto hay algunas visitas, que con mayores que la cabecera, y otras con tanto número de indios, que es bien que se reparta con ellos igualmente el pan de la palabra evangélica, y el cuidado y solicitud del párroco, ordenamos que conforme el número de las visitas y feligresías, se ejercite la ocupación del ministerio parroquial; de suerte, que si hubiere pueblos con número grande de indios, asista allí cada año diez o doce días. instruyéndoles y predicándoles de tal manera, que sea la principal residencia en la cabecera, aplicando cada año algunos días, o meses de ocupación a cada visita, gobernándose en todo con la prudencia y buen método que se debe, para que ni los unos se lleven todo el pasto espiritual y los otros se queden sin alguno.
 Ya se entiende, que no sólo han de ir en estos días, sino siempre que fueren llamados para administrar y sacramentar los fieles, u otro caso semejante y de su obligación, y advierto, que procuren ir con alegría y recibir con ella a los que los llamaren, y no los riñan ni les muestren aspereza, aunque tal vez los llamen intempestivamente, cuando se conoce que no hubo malicia en ello, no sólo porque hilarem datorem diligit Deus, sino porque en mostrando el cura, o teniente, desabrimiento al llamarle, como la naturaleza del indio es tan miserable y tímida, se acobardan para llamarle otra vez, y dejarán morir las criaturas sin bautismo y los grandes sin confesión, por no hacer disgustos al beneficiado o a su teniente, y aquellas almas se perderán por su cuenta, pues lo mismo es no quererlos confesar, o administrar, que espantar los medios por donde se han de ir a confesarlas y administrarlas; y así encarguen mucho a los pueblos, que les avisen siempre que hubiere necesidad de recibir estos santos sacramentos, porque eso es abrirles el camino y facilitarles la entrada a los medios de su salvación, y lo contrario cerrarla.
 Quien ordena que visiten y gobiernen con atención sus ovejas, si bien se ve, ¿cómo podrá tolerar que hagan ausencia de sus partidos sin expresa licencia nuestra?; y así, al que la hiciere se llevarán los cincuenta pesos de multa, que están publicados y vuelvo a imponer ahora, y más, conforme fuere la calidad y tiempo de la ausencia, hasta llegar, según su transgresión, a suspensión de beneficio, y de doscientos pesos, que si tuvieren justa causa para hacerla, se les concederá la licencia y recibirán brevemente la respuesta por los prelados de las cordilleras.
 A nadie le falte teniente, y éste sea ordinario y propietario, pena de cincuenta pesos, y no se usen de advenedizos o temporales, sino es en caso de urgente necesidad, y mientras lo buscan propietario, exceptuando los que con licencia nuestra expresa y firmada, lo dejan de tener, por ser tenue o breves los términos, o el partido; y si no hallaren tenientes, o no se concertaren con ellos, nos avisen sobre qué es la deferencia del concierto, que los compondremos y reduciremos a lo justo, y sobre la pena que está puesta al que no lo tuviere, exhortamos a todos, que no falten en cosa tan necesaria, aun para su mismo consuelo, y poder confesarse y administrar con pureza y puntualidad, y tener compañía para cualquier enfermedad y trabajo.
 Y porque lo ordinario es promover a los tenientes y vicarios a la propiedad de los beneficios, es bien que les hagan notoria esta nuestra carta; y en ella también exhortamos a los dichos tenientes, si quisieren obligarnos a que cuidemos de sus comodidades y aumentos, que obren como quien se halla en el seminario y ejerciendo de probación para los mayores puestos, y que administren tan corregidos, asistentes y modestos, como pide su obligación, respetando a los curas propietarios como a padres y maestros y no siéndoles sobradamente gravosos en la costa del salario, comida y otras comodidades, que mañana serán curas, y holgarán de hallar tenientes de buena comodidad; y si ahora dejan caro este ejercicio por pocos meses, se hacen daño para muchos años, y a los beneficiados algo les ha de quedar después de sustentados, y a sus obligaciones y teniente.
 Ordenamos, que pena de excomunión, latae sententiae, y de cincuenta pesos, ningún vicario, cura, ni beneficiado pueda dar licencia a feligrés alguno de sus partidos para que cumpla con la Iglesia y la parroquia fuera de ella, sino que vengan todos a reconocerla y comulgar en ella una vez al año, como lo dispone el derecho y nuestros edictos; y si hubiere algún accidente de enfermedad, o ausencia de feligrés, se pueda prorrogar el tiempo hasta dos meses después de la Semana Santa, y si necesitare de más prorrogación, nos lo avise a Nos, o a nuestro Provisor, para que le demos la orden de lo que se ha de hacer.
 Cada año por sí o por sus tenientes, cobren los beneficiados con grande puntualidad las cédulas de confesión y comunión, y cuenten los indios y me avisen de cómo se ha cumplido con la parroquia, y así tanto al sacramento de la confesión como al de la comunión, resumiendo al fin de la memoria cuántos comulgaron, y cuántos dejaron de comulgar, y por qué razón; y esto se ha de remitir por todo el mes de mayo a la secretaría, cada uno por mano del prefecto de su cordillera, pena que al que no lo hiciere, se le multará en veinticinco pesos, mitad para obras pías y mitad para la fábrica de la catedral y de la parroquia donde se faltare a esto, por partes iguales; y a los prefectos de la cabecera, encargamos el cuidado de solicitarlos y remitirlos con él cada año a la secretaría.
 Porque entre los indios hay muchos principales y maceguales, de bastante capacidad e inteligencia para poder comulgar, y de la misma manera entre las indias, y he reconocido que en algunas partes son muy pocos los que comulgan, siendo este santo sacramento el único y verdadero sustento de las almas, médico y medicina de ellas, y que se estrechará más fácilmente con la sinceridad e inocencia del indio, teniendo buena disposición, que con la malicia y presunción de los muy sabios, que no la tuvieron tal, y es precepto de la Iglesia, que obliga por lo menos al año una vez, les encargo, sumamente, que ni sean escasos, ni pródigos en la distribución, de este sustento divino;. Y que adviertan, que no es necesario grande y particular noticia de los inefables tesoros que contiene para poderlo recibir, basta que estén bien instruídos, como generalmente lo están donde hay buena administración, en los misterios de la fe y mandamientos divinos y en el reconocimiento de que reciben al Señor cuando comulgan; y no necesitan de saber la razón de los misterios, basta que se remitan a la creencia de la Iglesia, y que sepan de memoria los artículos, y mandamientos, el Pater noster, y el Ave María, que raras veces indio alguno lo ignora.
 Tampoco para recibir al Señor, por lo menos una vez al año, y cumplir con la Iglesia, se pide por requisito necesario grande perfección de costumbres, ni haber dejado de pecar en todo el año el cristiano, o vivido con la inocencia que debía; que esto, aunque fuera muy justo, en la humana fragilidad es dificultoso; y así, aunque les conste a los beneficiados, que algunas veces han cometido algunos pecados los indios, como después se confiesen, hemos de creer, que se los remite el Señor por la confesión y penitencia, pues le reciben en este santo Sacramento como los españoles, y mucho mejor se enmendarán comulgando después de haber confesado, por recibir al que sólo puede remediarlos y enmendarlos.
 Ni el embriagarse algunas veces los indios tengo por bastante causa para que dejen de cumplir con la Iglesia y comulguen, como vengan enmendados y dispuestos; porque supuesto que se arrepienten de ello, y se confiesan, no se les puede negar el recibir al Señor, como no se le niega tampoco al que ordinariamente está jurando o maldiciendo, o murmurando, o con pecados sensuales, como muchos españoles, y otros que vienen arrepentidos; los cuales, si traen dolor y propósito de enmienda, se les absuelve, y obliga a que comulguen una vez al año, como lo ordena la Iglesia, porque nunca llegarán nuestros pecados a gastar, ni agotar la misericordia de un Dios tan perdonador.
 Y si bastase la embriaguez para no comulgar a los indios, ni en Alemania comulgarían los señores, ni los más de los vasallos, porque es muy general este vicio; ni en muchas provincias los juradores, ni en otras los deshonestos, y todavía, en viniendo dispuestos, todos les absuelven, y comulgan, y se enmiendan.
 Y así, en lo que han de cargar la mano los beneficiados, es en que estén bien instruídos estos naturales, por lo menos hasta lo que se ha referido, y que hagan grande estimación y concepto, según en capacidad, del Señor a quien reciben, y de recibir al Señor mismo, y que sepan que es Dios Hijo, y que debe recibirse con singular pureza, procurando que vengan con propósito de enmienda; porque el día que les conceden la absolución por estar bien dispuestos, no se les debe negar la comunión fácilmente, antes bien una vez al año, por Pascua florida, es expreso mandamiento de la Iglesia, y se les debe conceder y obligarles que lo cumplan, sino es que en alguno otro haya particular causa contra esto, muy urgente y suficiente.
 Y porque en el punto de la capacidad de los indios, muchas veces discurrimos por nuestra fragilidad los hombres, mirando más a los colores y naciones, que no a los entendimientos y discursos, y nos parece que estos pobrecitos, por no ser como nosotros, de Europa, ni tienen aquella inteligencia, ni comprensión que es menester para esto, ni merecen este bien; les aseguro que me consta, que muchos de ellos aventajan a otros que se tienen por muy presumidos, y no con indios en la inteligencia y comprensión de lo que se les dice, y en guardar y conservar cualquiera doctrina buena y santa, que se les enseña, no sólo haciendo gran diferencia de lo bueno a lo malo, sino con sutileza y delgadeza de lo bueno a lo mejor; y generalmente hablando, tiene suficientísimo discurso para recibir una y muchas veces al año, al Señor, y menos vicios que nosotros, porque no tienen tan vehementes las pasiones, y algunos principalmente. Las indias apenas se les conocen vicios, y son tan pías y devotas como se ve en la gran reverencia y cuidado con que obran todo el día que comulgan, en que no sólo pueden causar devoción a los españoles, sino a los mismos sacerdotes y obispos, porque el día antecedente regularmente casi todas ayunan, aunque no obligue aquel día la Iglesia a ello, limpian y purifican la casa, están casi todo el día rezando en la iglesia. Cuando vuelven a sus casas, perfuman sus oratorios, los limpian, y usan de los bastimentos más decentes, por parecerles que aquel día, en lo exterior e interior se ha de obrar, lo más estimable y limpio, blanqueando de tal manera los vestidos, que en su modo está explicando la pureza, y limpieza con que deben recibir al Señor estas inocentes, y sencillas almas, y así hay autor grave de estas provincias, que refiere, que en dos ocasiones se ha ido Señor desde la patena a los labios y pechos del pobrecito indio que lo deseaba recibir.
 Ni tampoco por públicos pecadores se les puede a los indios privar de tan grande bien como recibir el Santísimo, aunque se embriaguen algunas veces; porque los vicios nacionales y que con frecuentes y generales en la provincia ni causan el escándalo que se requiere para este caso, ni la infamia del derecho ni otra nota que les impida recibir al Señor, y el cumplir con este precepto, como se ve en los juramentos, maldiciones y sensualidades, que son tan ordinarias, y la embriaguez tan practicada en las naciones del norte. Y así mismo, cuanto a la capacidad, el día que se juzga que los indios la tienen para confesar, y se les obliga a ello, cuánto mejor la tendrán para comulgar, a que son menester menores, discursos, pues para la penitencia es necesaria, noticia de las partes integrantes de la confesión, y dolerse de sus pecados con fin sobrenatural; y para recibir al Señor, basta, sobre la doctrina que, se les ha enseñado, el saber que reciben a Jesucristo Señor Nuestro, verdadero Dios y Hombre, y que deben recibirlo con toda reverencia y buena disposición, la cual la tienen hecha con haberse confesado, y finalmente, mientras el pecador no tuviere la ocasión próxima, sino remota, como el indio que no tiene en su casa estas bebidas, se les ha de absolver y comulgar, llegando con debida disposición; y en este mismo punto de los indios hay breves de su Santidad que lo exhortan, cédulas de en Majestad que lo encargan, varones doctísimos que lo defienden.
 Y así les encargo mucho este punto y que me avisen cada año, pena de veinte pesos, no sólo cuántos han confesado, sino cuántos indios e indias han comulgado en aquel partido; si bien reconozco, que así como se ha de mirar mucho cómo se les niega, o deja de comulgar una vez al año, por ser precepto o materia muy escrupulosa, sobre que en habiendo duda se nos podrá consultar; así también a los indios, que muchos veces se embriagaren, o tuvieren otros vicios, se vaya con atención a quitárselos, disponerlos y enseñarlos, y que hasta que se enmienden, no frecuenten el recibir este Divino Señor; pero a los indios e indias que generalmente no los tienen, o pocas veces incurren, hay obligación de exhortarles, como a los demás españoles, que frecuenten los sacramentos, no sólo el de la confesión como el de la sagrada eucaristía, por ser todo el remedio de las almas.
 Y porque cada año se van instruyendo y creciendo más en el conocimiento de la fe, los indios y los españoles, y en teniendo lo bastante es bien que comiencen a comulgar, y les obliga el precepto; ordenamos que desde la sexagésima adelante hasta la cuaresma, vayan los curar examinando a los indios que el año pasado les pareció que no estaban bastante instruidos, y asimismo los niños y niñas, que tuvieren de diez años arriba, más o menos, como vieren que les vaya la razón; y en viendo que saben lo necesario para comulgar, les obliguen a confesar y comulgar cada año, y exhorten a que sea más frecuentemente, y les digan lo mucho que ganan con ello, y la pureza que han de guardar, haciéndoles que hagan las disposiciones exteriores e interiores que ellos acostumbran, alabándolas mucho, y procurando reducir lo más que pudieran lo exterior a lo interior, que si con este cuidado les administran y enseñan, no se apoderará después, siendo grandes, la embriaguez, o con mucha menos fuerza.
 Por cuanto toda la felicidad espiritual de las almas consiste en la frecuencia de los santos sacramentos de la confesión y eucaristía sacratísima, rogamos y encargamos a los curar, que no solamente lo exhorten y prediquen repetidamente a los españoles e indios, sino que si hubiere algunos a quienes Dios tocare, aunque sea en buena y sana salud, para confesarse, obren puntuales, prontos y alegres en su administración, y a cualquier hora y tiempo que los llamen, acudan brevemente a ello; y si por algún grave accidente y ocupación, cuando alega alguno de los que desean confesarse no les pudieren oír de penitencia entonces, les señalen hora fija y determinada en que los confiesen; de suerte, que aquellas almas hallen brevemente este vivífico sustento, y logren las inspiraciones y luces que Dios les da para recibirlo, pena de que al beneficiado, cara o teniente, que en esto procediere con omisión, se le hará cargo de grave culpa en la visita en habiéndolo entendido y probado, y tal, que pueda llegar, según sus circunstancias, a suspensión de oficio y beneficio.
 Ordenamos también, que tengan particular cuidado de que, ni español ni indio se case, ni vele sin confesarse primero, y al beneficiado que lo consintiere, se le multará en veinte pesos; porque esto es necesario y debido, no solamente para recibir en gracia este Santo Sacramento, sino para gozar del fruto que con él se introduce en las almas, y esto se lo tengan siempre advertido a los feligreses antes de velarlos, y las demás advertencias que se refieren en el Manual; y no casen, ni velen, sino en la iglesia sin licencia nuestra que reservamos a Nos, y obliguen y compelan con censuras a que dentro de cuarenta días se velen, y oigan misa nupcial, como lo ordena la Iglesia.
Cortar
  
Capítulo VII
De la forma y pureza con que se ha de celebrar por los Curas, y de otros puntos de su administración; y que encomienden a Dios al Rey nuestro Señor y su Católica Familia y Corona
 En la celebración del sacrificio inefable de la misa procuren obrar con toda pureza y limpieza, la pureza interior y la limpieza exterior. La persona del sacerdote ande limpia, y aunque los vestidos no es bien que sean suntuosos, pero justo es que sean decentes y congruentes con la profesión. No se pongan el alba, sino sobre sotana negra o morada, y procuren que llegue hasta cerca de los pies. No vean en el sacerdote los seglares cosa alguna que se aparte de su profesión y modestia. Salgan siempre de la sacristía revestidos con su bonete en la cabeza, y la bolsa de los corporales sobre el cáliz con grande compostura; no piense el sacerdote que sólo lo miran los españoles e indios del partido, que también lo mira Dios, la Virgen, los santos y todos los ángeles del cielo.
 La misa la digan con todas las atenciones que manda el ceremonial, y estén bien ejercitados e instruídos en las rúbricas del misal; guarden en la misa las tres diferencias de voz, alta, mediana y secreta, y las tres inclinaciones, profunda, media y capitis; formen bien los signos, ni obren aceleradamente, ni pase la misa, que se dice al pueblo rezada, de media hora, pues en ella la pueden decir con expresión y devoción; y finalmente miren a quién reciben, y que están en la mayor acción que hay en la Iglesia ni los ángeles obraron jamás.
 En las misas cantadas, así como crece la solemnidad, crece el ornato y decencia, el cuidado y el espacio; y guárdese nuestro edicto, en que pena de veinte pesos hemos mandado que se canten Gloria, Credo y Pater Noster y Pax Domini; y mientras dicen el Credo no preparen ni digan el Dominus vobiscum, y continúen la misa, que es muy mala ceremonia, e incurrirán en la misma pena; sino aguarden sentados que se acabe, y cantando el Dominus vobiscum, continúen con la misa.
 Entre las disposiciones exteriores para recibir al Señor, entra justamente la prohibición que tengo puesta, de que ningún beneficiado, pena de veinte pesos, tome tabaco en humo o cigarro, porque eso es ensuciarle el paso a Dios para recibirle en su pecho, vicio infame y de negros, y de gente baja, indigno de sacerdotes, cuyo estado debe ser tan elevado y sublime que no toque en esta asquerosidad, ni en otras en que incurre la gente común; y porque frecuentemente se suele imputar a los achaques las flaquezas de la condición y del vicio, y con aquéllos se quieren conservar en éste; ordenamos, que si alguno hubiere tan desdichado, que tenga enfermedad tan grave y penosa, que necesite de remedio tan nocivo y asqueroso, nos lo avise, para que le demos licencia por escrito, y entonces lo tomará secretamente, sin que lo vea ninguno de sus feligreses, con firma del médico y nuestra, recatándose de que no parezca vicio lo que él tiene por medicina, aunque tan inmunda y trabajosa; y asimismo se guarde nuestro edicto, en que se prohíbe tomar polvos dentro, ni fuera de las iglesias, antes de misa los sacerdotes, ni después en ella, ni en la sacristía, pena de diez pesos.
 Ningún, beneficiado en los días de fiesta diga misa antes de las diez, porque no se queden sin ella los feligreses que vienen de las estancias y ranchos, si no es que deje teniente u otro sacerdote que la diga a esta hora o que hayan antes de ella llegado todos los feligreses; y correrla por su cuenta y, conciencia los que por esta causa dejaren de oírla; pero pasada la hora o dejando quien la diga, podrá decirla cuando quisiere; y al que a esto contraviniere, se le multará en doce pesos.
 Ordenamos, rogamos y encargamos, que tengan particular cuidado, no sólo de encomendar a Dios al Rey nuestro Señor y su Serenísima Familia Católica, Casa y Corona, sus Armas y sus Armadas, sino de enseñar a los españoles e indios que hagan lo mismo, y de exhortarles siempre al respeto de las justicias, y promoverles al amor y obediencia de un rey tan santo, columna y defensa de la fe, para que siempre ellos vivan en reverencia a su nombre, y amen su jurisdicción, y teman y obedezcan a sus ministros; y en esto les encargo mucho la conciencia, porque lo debemos todos no sólo por vasallos y por curas, sino por beneficiados de su real y poderosa mano, y por patrón y protector principalmente de los eclesiásticos.
 Los vasos que ha de haber dentro del sagrario o tabernáculo, que son viril de plata, con su pie fijo para mostrar el Santísimo entre dos vidrieras; otro vaso bastante capaz para comulgar a los fieles en la iglesia, y llevarlo por el lugar a los enfermos; y el relicario para llevarlo por viático a los que estuvieren en las visitas y estancias o rancherías. La forma de los retablos, altares y templos, y todo lo que a esto toca está ya ordenado en edicto particular nuestro, y se volverá a poner al fin de esta carta, para que todos, con la brevedad posible, procuren ajustarse a lo que allí señalamos, conservarlo, aumentarlo y lucirlo.
 Por nuestros edictos está ordenado que no se traigan enfermos a comulgar a la iglesia; sino que en un viril se lleve el Santísimo a cualesquier estancia, o jacales, en la forma y con la decencia que se refiere en ellos, pena de cincuenta pesos, que pues el Hijo de Dios vino del cielo a la tierra por nosotros, también gustará de ir de la iglesia al enfermo por mano del sacerdote; y quien nació en un pesebre y murió en una cruz, desdeñará el entrar al pobre jacalillo del cristiano, que desea recibirle; y los exhorto, que cuando lo lleven vayan interiormente diciendo salmos, u orando en la presencia de Dios, como quien lo trae en su pecho.
 Tengan los libros manuscritos que se ordena en el Manual, donde esté con toda distinción la memoria de los bautizados, confirmados, casados, muertos, y los que testaron; y en otros los pueblos, de aquel beneficio, y bienes de la parroquia, así raíces como muebles de la cabecera, y visitas, y otro donde registren las órdenes y mandamientos que enviáramos, para que sepan los beneficiados presentes lo que está ordenado por Nos, y lo hallen allí los venideros; y en el libro de los bienes y lugares del beneficio asienten los indios casados y solteros, para que por el padrón puedan ver si cumplen con la parroquia, y los demás de que sirven los padrones, si crecen, o descaecen, o huyen, para que averigüen por qué causa es; y si la dan los mismos beneficiados, u otros ministros, mirando en todo por su conservación; pues cuando esto no lo hicieran por obedecer a Dios, y a nuestro Rey, que tanto nos lo encarga, deben hacerlo por su propia conveniencia, pues todo lo que es aumento de los indios, lo es de la parroquia y beneficio.
 No salga beneficiado alguno de su partido para otro beneficio o vicaría, que no sea dejando inventario de los bienes de su parroquia, pena de cincuenta pesos; y esto se haga con noticia del gobernador, alcaldes e indios, y se entregue al beneficiado o vicario que le sucede, o al que deja en el partido, para que en todo haya buena cuenta y razón; y en nuestra secretaría no se despachará ninguno por vicario o cura, que no lleve certificación de los bienes de la parroquia que va a servir, para que sepa lo que le han de entregar, conforme a la memoria que nos dieron en la visita los beneficiados, certificada por nuestro secretario de gobierno.
 Las casas de los beneficios, en que viven los beneficiados o capellanías que sirvieren por aquel beneficio, u otras milpas, o bienes, raíces, no solamente las dejen bien acondicionadas, sino mejoradas, pues viven en aquellas casas, y son bienes, de menores, y tan privilegiados como las iglesias, que siempre deben mejorarse, y en esto les encargamos la conciencia.
 Porque la inconsideración de los miserables indios, tal vez con el deseo de sus fiestas, y de agradar a sus superiores, les pone en evidente peligro de la vida eterna y temporal, y han sucedido frecuentes muertes por hacer voladores, ordenamos, que guarden nuestro edicto, en que pena de veinte pesos, se prohíbe este bárbaro abuso, y que los curas no sólo no lo comentan en sus partidos, sino que fulminen censuras contra cualquiera magistrados o seglares que lo fomentaren, o no prohibieren, pues es contra toda humanidad y voluntad del Rey Nuestro Señor, cédulas suyas y mandamiento de los señores virreyes, que cuando de la fiesta se ha de sacar una honesta recreación, se hagan pedazos cuatro o seis cristianos indios vasallos de un rey: tan pío y que tanto los ama, como ha sucedido muchas veces, y últimamente en el barrio del Ángel, cuando murieron cuatro e hirieron a muchos, y se dio ocasión a renovar esta prohibición con mayores penas por ir envuelta en ella, con la pérdida del cuerpo, la del alma.
 Rogamos y exhortamos a los beneficiados, que cuando Dios sea servido de llevarlos para sí, se acuerden en su testamento y disposición, de sus esposas o parroquias, dejándoles alguna cosa con que haga memoria de ellos, y con más largueza los que no tuvieren deudos pobres, y por lo menos ninguno había de disponer sin dejarle alguna señal de su amor; y este me dio es más propio y eficaz para descargar su conciencia, asegurar su salvación, y excusar penas temporales, o eternas de la otra vida, que ninguna otra limosna, u obra pía, ¿por que quién es tan perfecto que administre sin defectos? Y si aquéllos se hacen en la parroquia adonde administra, a ella se debe la satisfacción y restitución. Al prelado le hereda su iglesia, al religioso su religión, al padre el hijo, ¿por qué no al párroco en parroquia? En la sacristía donde se viste el sacerdote, vuelve a dejar los ornamentos en acabando la misa; así el bueno y cristiano beneficiado, a su parroquia ha de dejar sus bienes, o parte de ellos al acabar de la vida. Si a Pedro quito yo la hacienda y la restituyo a Juan, no me irá bien en la cuenta eterna, que es delgada, y no parece buena esta forma de restitución. De la misma manera si pequé en la administración de mi obispado y diere a otra parte, o a otras obras pías la satisfacción.
 Muy justo es, que a los deudos pobres les apliquen la parte que pudieren de sus bienes; pero sin olvidar ante todas las cosas sus almas, y el descargo de sus conciencias, y cuán agradable será a los ojos de Dios dejar alhajas que le sirvan en su misma parroquia, o misas dotadas, o capellanías que sirvan los mismos beneficiados, o retablos principales, o colaterales, o de algún santo de su devoción, o renta para la sacristía y edificio, misas de particular solemnidad, o limosnas a pobres de aquella parroquia, o para casar huérfanas en ella, o algún estipendio para los cantores o sacristanes, u otras cosas de este género que todas son obras pías y santas, alivio de los indios, y satisfacción de los defectos de la administración.
 Y porque algunos se satisfacen a sí mismos con que en su tiempo se han aumentado algunas alhajas y ornamentos de sus parroquias, y crecido el número de ellos por su instancia y diligencia, advierto, que aunque eso es bueno, meritorio y loable, pero no satisfactorio de los defectos de la administración, o daño que hubieren recibido ella, o los indios; porque sí esto no se hizo, ni compró del dinero del beneficiado, sino de la comunidad, de los particulares, naturales, o españoles, o cofradías, u otros píos legados, aunque lo promoviese su diligencia, ¿cómo puedo yo satisfacer mis defectos con la ajena liberalidad, que sólo obra para su propio mérito? Con que los mejores, y más ciertos dictámenes en esto son aquellos en que un hombre descarga su conciencia donde la agravó, y da la satisfacción el mismo que tuvo a negligencia, tan forzosa y natural en la humana fragilidad, que dudo mucho que haya alguno que pueda eximirse de culpa y obligación de satisfacer en el oficio que tuviere, por mucho que trate de perfección y espíritu; yo a lo menos reconozco en mí, que con una vida muy larga, y cuantos bienes temporales pudiera tener, dándolos todos a mi iglesia y obispado, no podré satisfacer alguna pequeña parte de lo mucho que he faltado en el ministerio pastoral.
Cortar
  
Capítulo VIII
De la parte de las obvenciones que toca a las parroquias; y de los templos, altares, cementerios y sacristías
 Las iglesias tienen su dote como las esposas de los hombres, a las cuales, sobre sustentarlas el marido durante el matrimonio, las restituyen el dote; y si hay esposa que merezca este cuidado y conservación, son las parroquias, pues son templos donde vive Dios y se influyen sus gracias y misericordias, adonde se busca el alivio en los públicos trabajos, santuario de los ángeles y santos, casa de la Virgen, silla real del Altísimo, alcázar del Rey del Cielo; y si todos deben cuidar de los templos, porque todos nacen de allí por el bautismo, y vuelven allí por la sepultura, ninguno como los curas y beneficiados, los cuales por estarlo con estos curatos, se llaman beneficiados; esto es, premiados, pues lo son mucho, y socorridos por el beneficio y parroquia que les dan, al cual deben el honor, el sustento y la estimación, y aún todos los demás aumentos, que después sobre este fundamento en toda la vida consiguen. Y si cuando un seglar casa con la señora de un mayorazgo, debe tratarla con mayor estimación, porque como dicen, le ha hecho hombre, ¿qué deberá un obispo a su catedral, y un cura a su parroquia, que reciben honor, hacienda, estimación y comodidad? Y quien así no sintiere de su vocación, y del ministerio que sirve, pruebe a dejarlo, que con esta carga entrarán otros con mucho gusto en el cargo.
 Aunque a las iglesias de este obispado se les podía aplicar mayor parte que la que aquí señalamos, todavía atendiendo a diversas y justas consideraciones, por ahora sólo aplicamos la parte que tocaba al sacristán donde no lo hay, y el derecho de incensario, campanas y tumba, reduciéndolo todo a la octava parte de todas las obvenciones que pagaren al cura, exceptuando los derechos de las sepulturas, que éstos han de ser en todo y por todo de las iglesias; y esto sea y se entienda donde no hubiere por Nos nombrados sacristanes, o parte señalada a la parroquia.
 Y porque se sepa y entienda cuáles obvenciones son de las que se señala la octava parte a la Iglesia, se advierte, que no se entiende por obvenciones el salario que se paga en la real caja a los curas, o por los encomenderos, ni la ración que se les diere donde se acostumbra, porque esto es todo del beneficiado, sin que deba dar cosa alguna a la Iglesia; pero todo lo demás, ya sea procedido de misas, entierros, fiestas, sermones, procesiones, visitas, obvenciones de estancias, primicias, o parte que se diere por los labradores, porque se les diga misa, o cualesquier otros emolumentos de cofradías, derechos de casamientos y bautismos, se debe dar la octava parte a la Iglesia, y se gaste y emplee en la forma que aquí se dirá por el cura mismo, donde no hubiere mayordomos.
 Para esto haya libro de cuenta y razón entre el cura y la parroquia, reservando y separando al fin del mes la parte que le tocara de la octava de las obvenciones, y asentando en un libro lo procedido de ellas, con juramento de que no hubo más; al cabo del año lo gaste el cara en beneficio de la parroquia e iglesias, comprando, no aquello que los indios dan de limosna, o los españoles acostumbran a dar, o lo que se puede suplir con otra renta de la misma iglesia, sino aquellas alhajas, vasos sagrados, ornamentos u otras cosas de que necesita, o que será bien que tenga para su mayor lucimiento y ornato, comenzando por las más necesarias, de la manera que lo tenemos ordenado por edicto de...
 Pero si sucediere ser los indios tan pocos, o los súbditos tan pobres, que sea mejor aliviarles del socorro que suelen dar a la iglesia, con gastar en eso la parte que le pertenece por octava, se pueda y deba hacer, porque la primera regla debe ser la conservación de los feligreses y el no deshacerse los pueblos, que son la parroquia espiritual y principal; esto se entiende teniendo lo necesario la material, y todo lo tocante al culto divino, y consultándonos en ello.
 Ordenamos, que todos los años para la dominica septuagésima se nos avise de lo que ha valido la octava, y en qué se ha empleado, para que se tome de ello razón en la secretaría; y si tuvieren alguna duda en lo que se ha de emplear, nos lo podrán consultar, para que se haga con nuestro parecer, y esto se ejecute, pena de cincuenta pesos, y venga la relación jurada, y nos la envíen por los prefectos de las cordilleras.
 Y para que en todo se conserve la justificación y buena orden conveniente, y porque es justo, que supuesto que las visitas concurren en la octava de las obvenciones por lo que les toca, gocen también de ella para su lucimiento; ordenamos, que ante todas las cosas se compre lo necesario en la cabecera para ella, y para las visitas en los días en que vienen a ella, como son Jueves y Viernes Santo, y el día del Corpus; y hecho esto, habiendo en las visitas lo necesario y congruo, se procure siempre ir luciendo la cabecera, conservando, también el culto divino con decencia en las visitas, y con una prudente y justa atención, consultándonos en cualquier duda que se les pueda ofrecer.
 Los templos sean claros y bien edificados, y capaces, según el número de los feligreses, que siempre sobre lugar antes que falte, tengan puertas, llaves y cerraduras, ventanas proporcionadas con rejas, por lo menos de madera, y no se interpongan en la iglesia entre el pueblo y el altar rejas algunas, que ocupen la vista, porque el usarse en conventos de religiosos es por guardar su clausura; pero cuando son capaces los templos, bien podrá haberlas de vara y cuarta, para guardar los altares debajo de la misma grada, y en las capillas mayores, porque no se arrimen a ellos; pero siempre sean tales, que no impidan ver el sacerdote al pueblo, y el pueblo al sacerdote.
 En donde por la humedad es fuerza que sean jacales los techos de los templos, estén, por lo menos, entablados por la parte interior, o en las iglesias pobres con rejas de utates, que disimulen la fealdad del jacal, y en las demás partes pueden ser de piedra; pero donde no se hallare, que con pocas, como hacía Alvarado o Tamiagua, el embarrado con que se edifican se blanquee; y ya que no haya grandeza y suntuosidad, haya por lo menos limpieza y aliño, que es cosa que no cuesta plata y basta para ello un moderado cuidado.
 No haya altar alguno que no tenga un dosel, que cubra por lo menos todo el altar, de suerte que de lo alto no pueda caer sabandija, ni inmundicia alguna, las aras fijas e incorporadas, de suerte que estén iguales con él porque de lo contrario resulta correr riesgo el cáliz, por no ser bastantemente capaces para que pueda caber el pie, y la patena con la hostia, que ha de administrar materia al sacrificio. Finalmente, los altares estén con todo aliño y limpieza, de suerte que manifiesten, que en ellos está el corazón del cura, y en aquel divino sacrificio, y en sus ornamentos todo su cuidado y atención; y así se conformarán en esto con el edicto que tenemos despachado.
 En las iglesias de las visitas estén cerradas, no sólo las puertas de los templos, sino las de sus cementerios y ermitas, y se ejecutará la pena de doce pesos por cualquiera que no estuviere cerrado, pues están expuestos los templos abiertos a las indecencias que se deja considerar en un poblado donde hay tantos brutos y fieras que pueden entrar en ellos hombres perdidos o indios embriagados.
 Tengan cuidado con las imágenes que fueren desproporcionadas, de que se luzcan y hermoseen, o se consuman y entierren en la iglesia secretamente, y hagan otras nuevas con la debida proporción, los dedos, las manos, o los brazos, que vieren rotos en las mismas imágenes, y las de pintura, que hubiere deslustrado el tiempo, las renueven, obrando con todo esto con tal amor al traslado, que se reconozca bien el que se tiene al original, no dudando, que el que no repara en estas cosas, o las tiene por menudas, es señal de que trata de cumplir su oficio muy por mayor, y a éste le tomará Dios la cuenta muy por menor.
 Ordenamos, que no se pongan en las iglesias imágenes sino fuere en sus marcos o bastidores, y ningunas al temple, pues hay copias de pintores al óleo; y que no se cuelguen en las iglesias pinturas profanas, como con de emperadores gentiles, y cualesquiera otros que no sean santos, si no es que sean retratos de los Reyes nuestros señores, por ser príncipes tan católicos, defensores de la fe y de la iglesia.
 Ordenamos, que los curas beneficiados guarden nuestros aranceles que hubiéremos dado para los partidos, y si tuvieren alguna cosa en que dudar, la pidan por escrito, de manera que no interpreten los aranceles y órdenes que tuviéremos dadas, ni sean gravados los indios.
 Tengan los beneficiados particular cuidado de celebrar las letanías que manda la Iglesia, y prevenir al pueblo la obligación que tienen de acudir a ellas, y que tengo ordenado, pena de excomunión, que vaya la mayor parte de la gente de cada casa, y la materia de los sermones sea exhortándoles a la confianza con que deben pedir a nuestro Señor los bienes temporales y espirituales, y a que tengan frecuentemente oración en sus casas, y en todas partes, pues en todas está su Divina Majestad, que les socorre y hace merced.
 Una de las principales partes de la parroquia es el bautisterio, fuente mística de la cristiana regeneración, donde nacen las almas a la vida eterna, puerta de la Iglesia militante para entrar en la triunfante, y así tengan los bautisterios incorporados con la iglesia, de suerte, que entre por sus puertas el que se ha de bautizar, y de allí lo lleven al bautisterio. Estén cerrados, limpios, claros y bastantemente capaces, el agua bendita de las pilas con su llave, los óleos, y santo crisma, no sólo cerrados en su caja de madera, dentro de la cual estén los tres vasos de plata, sino en armario o alacena, cuya llave la tenga y guarde siempre el cura, y las crismeras y salero; y todo lo que en el Manual se ordena, y en el edicto que publicamos de los templos y sus ornamentos, que debe estar en el bautisterio, lo conserven con toda limpieza y puntualidad y curiosidad.
 Ordenamos que se guarde nuestro edicto, en que se prohíbe, pena de cincuenta pesos, el bautizar y administrar fuera de la pila de cada parroquia, y que si no es a los curas o sus tenientes, (excepto en caso de urgente necesidad) no bauticen, ni den consentimiento los curas para ello, aunque sean los que quisieren echar el agua de cualquiera dignidad, estado o profesión, seculares o regulares, exceptuando si alguno de nuestros prebendados quisiere bautizar alguna criatura, que de consentimiento del cura lo puede hacer; si no que cada uno acuda a su ministerio, por haberse seguido de lo contrario algunas desórdenes, que conviene remediar. Y asimismo, so la misma pena, ningún sacerdote, clérigo o religiosos se admita por padrino de confirmación o bautismo, porque esto toca a los seglares, a quien señala la Iglesia por padres espirituales de aquellos niños, como los que más frecuentemente los pueden ver, para darles buenos y santos consejos, que ya en su cura y obispo tienen padres espirituales.
 Al traer cada año el Santo Crisma, y los óleos benditos, los reciban con toda solemnidad, y en debida distancia salga el cura, y el pueblo a recibirlos con su palio, cantando el Veni Creator Spiritus desde que lo reciben; y antes que llegue el que los trae (que procuren que sea una persona de razón, y que lo traiga en caja con llave cerrada en la carta de los curas de la catedral), lo entregue en la distancia referida a uno de los niños sacristanes, que esté con su sobrepelliz aguardando al cura y pueblo, y arrodillándose el cura lo tome, y en recibiéndolo, comience a cantar, arrodillado, Veni Creator, y dicho el primer verso se levante, y continúe la capilla mientras vuelve hasta el altar mayor, y poniéndole el sacerdote sobre el ara, cantados los versos; Spiritus Domini replevit orbem terrarum, con su responso: Et hoc, quod continet omnia, scientiam habet vocis. Luego diga: Dominus vobiscum, y después las tres oraciones siguientes; primero al Espíritu Santo: Deus qui corda fidelium Sancti Spiritus illustratione docuisti: do nobis in eodem Spiritu recta sapere, et de ejus semper consolatione gaudere. Per Dominum nostrum, etc. Segunda: Deus qui diversitatem gentium in confessione tui nominis adunasti, da ut renatis fonte baptismatis, una sit fides mentium, et pietas actionum. Tercera: pro infirmis: omnipotens sempiterne Deus, salus aeterna credentium, exaudi nos pro famulis tuis infirmis, pro quibus misericordiae tuae imploramus auxilium, ut reddita sibi sanitate, gratiarum tibi in Ecelesia tua referant actiones. Per Dominum nostrum, etc.
 En acabando, dejando la capa y estola, suba al púlpito, y haga una breve plática al pueblo, explicando la fuerza y virtud de esta sagrada materia de los oleos y crisma consagrado, y cómo en ella, y con el agua se renace en el bautismo a vida eterna, se reciben los dones del Espíritu Santo por el sacramento de la confirmación, se unge y arma el alma para la última lucha y pelea de la muerte, por el de la extremaunción; se crían ministros, sacerdotes, obispos y pontífices, por el de la orden. Y pues que la Iglesia consagra estos santos óleos por mano de los obispos con tanta solemnidad, y los llevan debajo de palio, acompañando doce sacerdotes revestidos, siete diáconos, y siete subdiáconos, consideren con qué atención se deben conservar y ministrar por los curas, y recibir por los feligreses.
 Las sacristías las tengan siempre cerradas, y en ellas lo que se contiene en nuestro edicto; haya bastante cajones limpios y decentemente adornados, dos o tres alacenas, por lo menos, donde puedan encerrarse con llave los cálices, candeleros y otras alhajas de plata; y siempre haya tras sacristía, donde estén las insignias y las imágenes de culto, las andas y otras cosas de este género, que ni es bien que estén en la sacristía, ni que embaracen la iglesia, sino cuando se ha de usar de ellas.
 El comer y beber en las iglesias, bien se ve que es indecencia, y por San Pablo no solamente prohibida, sino justamente reprendida a los de Corinto, y así se guarde el edicto de que no se coma y se beba en las iglesias, ni sacristías, ni chocolate, ya sean seglares, ya eclesiásticos o regulares, con pena de veinte pesos al que lo contraviniere, o consintiere; pero beber un vaso de agua con necesidad, bien se puede tolerar.
 Los templos son oratorios de los fieles, adonde hemos de ir a solicitar la divina misericordia, y no a irritar su justicia; y así no se consientan comedias, ni entremeses, ni bailes profanos, ni danzas, ni otras cosas, que disuenen de la reverencia con que se debe estar en los lugares sagrados y benditos porque esto está gravemente prohibido por autoridades de santos, disposiciones del derecho, y constituciones apostólicas. Y así se guarde el edicto, que en esto hemos publicado, con pena de cien pesos, y entiéndese esta prohibición, a que no se puedan hacer, ni representar en las capillas, ermitas y cementerios, ni otro lugar sagrado; y si se quisiere representar algún diálogo con tales circunstancias, que pueda ser de edificación a los fieles (en que no representen, ni bailen, mujeres, ni faranduleros) y desearen que esto se represente en algún lugar sagrado, nos envíen copia, o a nuestro Gobernador, o Provisor, para que con nuestra licencia se pueda representar, si pareciere conveniente.
 No se entiendan prohibidas las danzas de espadas o palos, o los bailes o tocotines de los indios, y otros regocijos honestos y naturales y que expliquen una modesta y cristiana alegría y gozo. Mas por cuanto se nos ha avisado de diversas partes, que de vestirse los indios de mujeres pueden resultar graves pecados y ofensas de Nuestro Señor, ordenamos que no lo consientan los curas, pena de veinte pesos, dejándoles que bailen con sus tilmas, plumería, cabelleras, y todo lo demás que acostumbran.
 En el derecho está prohibido con graves penas el hacer y erigir altares portátiles, ni sacrificar, ni decir misa, sino en iglesias benditas, capillas y oratorios, que tengan licencia del Ordinario, y habemos entendido que algunos sacerdotes y curas para decir misa y comulgar a los enfermos, erigen altares en sus mismas casas, y luego los comulgan por viático; y otros sacerdotes regulares, con color de sus privilegios, hacen altares portátiles, y dicen misa en el campo y enramadas, y en casas particulares, y en oratorios, que no tienen licencia de su Santidad, ni nuestra: mandamos, que pena de cien pesos, aplicados en la forma referida en las antecedentes, que ningún sacerdote, ni religioso de cualquier estado, o dignidad que sea, pueda decir misa en nuestro obispado, sino en altares, templos y capillas, en que haya licencia nuestra, y en que ordinariamente se celebre; e incurran en esta pena cualesquier seglares, que dieren ayuda a ello, o dueños de las casas que lo consintieren; y los beneficiados notifiquen esta prohibición a todos los dueños de las estancias, o ranchos de sus partidos, para que la tengan entendida. Y si algún religioso o algún otro sacerdote exento, de hecho contraviniere a esta nuestra prohibición, los beneficiados del partido donde sucediere hagan de ello información y como a delincuente extra claustra, lo prendan, y nos avisen para que, en conformidad del santo Concilio de Trento, se remita a su superior, que lo castigue dentro del tiempo que le señaláremos.
 Téngase particular cuidado en conservar las capillas de música de las parroquias y los instrumentos y libros; y procuren que no haya iglesia sin órgano, y que los indios se subroguen unos a otros en todo lo que toca al aprender el canto, tocar instrumentos, ayudar a misa y ministerios eclesiásticos, para que nunca se pierda entre ellos esta buena semilla, y criándose en virtud y amigos de la iglesia, obren más modestos y templados, y sean más dóciles y devotos, y con su ejemplo lleven a esto a los demás.
 Los niños que sirven de monacillos en las parroquias, procuren que sean iguales, y que vayan bien aliñados, las ropas cerradas, con botones por delante, con cuello y cuellecillo de lienzo, y no valona de puntas. Traigan también ajustadas las mangas y con botones, y sobre las ropas sus sobrepellices. El color de la ropa sea morada, o azul, y gastadas las que tienen, no usen sino de éstas, porque las coloradas sólo ha de usar la catedral; traigan su sobrepelliz y no dalmáticas, que es cosa impropia y contraria a las ceremonias de la Iglesia.
 La santa costumbre, que por el edicto que sobre ello formamos se ha introducido en este obispado, de que se den seis golpes de campana en la mayor, cuando un cristiano está ya dada la extremaunción agonizando, para que todos le encomienden a Nuestro Señor, se conserve con particular cuidado; haciendo esta señal luego que hubiere recibido el enfermo el último sacramento, pena de seis pesos al sacristán que no lo hiciere, o cura, o teniente que no lo avisare, porque no pierdan las almas en este extremo peligro tan importante socorro, y se toque por espacio de un cuarto de hora en diversas veces, seis golpes en cada uno.
 Ordenamos, que conserven las buenas, santas y loables costumbres, que tienen los indios con su parroquia, de disciplinarse los días de miserere; en las cuaresmas y otros días; y las procesiones que hacen, y canciones que cantan en mejicano, y los responsos que se dicen después de la Salve, el rezar sus horas en las iglesias; porque todo esto es bueno y canto y ocupación útil para conseguir de Dios la misericordia para ellos y para nosotros. Y cuanto los pudieren promover a éstos, y otros ejercicios con suavidad, discreción y prudencia, seria muy digno de la atención pastoral; y pena de cincuenta pesos, ninguno innove, ni quite sin nuestra consulta y licencia de sus santas y loables costumbres.
Cortar
  
Capítulo IX
De la honestidad de los curas y sacerdotes, y obligación de huir de los juegos y juramentos y cortesías.
 Gran trabajo sería, señores, el nuestro, si nosotros, que hemos de dar a todos documentos y enseñanza en la honestidad y recato, viviésemos necesitados de que nos predicasen sobre ello por el mal ejemplo de nuestras personas. Algunos vicios hay más graves que el de la sensualidad, pero ninguno más feo, ni asqueroso para el ministerio sacerdotal; con éste, no sólo se mancha el alma sino el cuerpo, llenándose de impuros y malignos humores, y aquella de pestilenciales influencias y pasiones, y de paso echa por el suelo la honra y crédito del ministro, pierden el concepto que de él tenían los feligreses de padre y lo cobran de enemigo; huyen de quien habían de seguir y se apartan de aquél a quien se habían de acercar; vuélvese lobo el pastor y está la oveja más segura con su enemigo, que con su padre y párroco; las mujeres le desestiman, los hombres le aborrecen, los indios lo desprecian, los españoles lo persiguen, y todos de tan traidora compañía desconfían. La alma que había de ser santuario de Dios, alcázar del Altísimo, habitación de su Divinidad, se hace breve infierno de pasiones, compañera de los condenados, enemiga de los ángeles. Encárgoles mucho la virtud de la castidad y el recato y circunspección de sus personas; y estén ciertos que es cátedra de pestilencia el mal ejemplo del pastor, porque persuade elocuentísimamente la condenación eterna de las almas de su cargo con su flaqueza y vicio; y a los que con la virtud y perfección habían de llevar al cielo, llevan al infierno con su relajación, y no sólo el disoluto pastor es reo de su perdición, sino también de la ajena; pero porque no hay vicio que se halle sin medicina, ni veneno en la vida espiritual que no tenga su antídoto y remedios, pondremos aquí los siguientes:
 El primero es huir de las ocasiones voluntarias, y son voluntarias cuando no son necesarias al ministerio de cura. Nadie fíe de su virtud en frecuentando visitas y conversaciones con mujeres, que ni es más espiritual que David, ni más sabio que Salomón, y entrambos cayeron lamentablemente. Muriéndose estaba en anciana edad un varón santo, y acercándose la honesta mujer que le servía, al rostro, a ver si había despedido el último aliento, la detuvo para decirle: Apártate de mí, oh mujer, que aun vive en este cuerpo mortal el fomento de la culpa, y en aquel punto expiró. Quien no pensare que puede caer y no huyere, ya está caído del todo; y así la frecuencia de visitas peligrosas es frecuencia de precipicios y riesgos.
 Porque, ¿de qué se admira que le censuren los feligreses, a quien frecuenta casas sospechosas, o en la edad, o en las costumbres, o en no ser para nada necesaria esta frecuencia? ¿Tan fácil es en mundo mal corregido, como en el que vivimos, contener las lenguas y los pensamientos, y ponerles freno y ley, y que de un exterior poco recatado, y una no necesaria frecuencia, crean un interior muy modesto y contenido? Aun del que fuere muy reformado y espiritual estarán pensando en el mundo que es hipócrita, ¿qué creerán del que exteriormente no procediere recatado? Y así el huir es la victoria de esta excelente virtud, y el que teme vence, y el que se arriesga se pierde.
 La oración y la mortificación es el segundo remedio y tan necesario como las armas y el consejo para pelear, pues de otra suerte no podrán vencer y sujetar la parte inferior del hombre a la superior. ¿Quién basta a vencer sin pelear y aconsejarse, ni pelear y aconsejar sin armarse y meditar? ¿Tiene otras armas el espíritu, sino a la oración y a la mortificación, para vencer las pasiones de la carne? La oración aconseja y la mortificación ejecuta; la oración guía y la mortificación pelea; aquella da luz, dirección y esfuerzo en la batalla; y ésta dispone los medios para conseguir la victoria. Del sacerdote que ni ora ni se mortifica, no me admiro de que caiga, sino de que no esté siempre por el suelo; y así es milagro, que sin oración ni mortificación, viva el alma a la gracia, como que sin sustento viva el cuerpo a la vida. Sobre no haber oración, ¿qué influencias se pueden tener de Dios? Y si Él no me las comunica, ¿qué hay en mí miserable, que no sea miserable? Si no contengo mis potencias, facultades y sentidos, forzoso es que se vayan a lo prohibido, siguiendo su natural ruina, curso y perdición. Desde el primer pecado, ¿quién las puede contener, sino el calor y luz que se cobra en la oración y los santos hábitos, que administra la mortificación?
 Dice el Espíritu Santo, que ninguno podrá ser continente si Dios no le diere este santo don: Nemo enim continens esse poterit, nisi Deus dederit. ¿Cómo le dará Dios este don al que no se le pide, antes le ofende y olvida? ¿Cómo se lo pedirá el que no ora? ¿Cómo podrá orar el que no se recoge y mortifica? Pedid y os darán (dice el Señor), llamad y os responderán. ¿Tan caro cuesta el salvarnos que sólo cuesta el pedirlo? ¿En qué corte se despacha con tan fácil expediente, como donde sólo se pide el pedir? Nadie pide a Dios de verdad y con sencillo corazón, que vuelva defraudado de su intento: o le da luz, o fuerzas, o consejo, o valor, o inspiraciones, o todo junto muchas veces y envuelto con grande mérito. ¡Oh, Señor, y Dios Eterno, que siendo tanta vuestra liberalidad, sea necesario persuadirnos que os pidamos! ¡Que siendo tanta vuestra suavidad, sea menester persuadir que os tratemos! ¡Que siendo tanta nuestra necesidad se haya de predicar que os roguemos! Oración y mortificación son los medios eficaces de las almas: quien no dispusiere su vida con estos dos ejercicios, y no ordenare y repartiere las horas y las ocupaciones del día y de la noche, y pensare en sí, de sí y sobre sí, y con vista interior se mirare a sí interior y exteriormente; crea que tendrá mucho que padecer en esta vida, mucho que llorar, penar y lamentar en la eterna.
 El decir misa todos los días el sacerdote con la debida disposición, y dar gracias despacio, es recibir no sólo la medicina, sino el médico de las almas y fortalecer el alma; es gran freno a cualquiera de mediana consideración verse cada día en el altar, y sacrificar e introducir en su pecho este vivífico Sacramento; obra a la mañana como quien, lo ha de recibir; a la tarde como quien, lo recibió; y en estas santas disposiciones crea hábitos honestos, teme, huye y se aumenta por momentos en fuerzas espirituales, y cobra mayores luces y conocimientos.
 La devoción de la Reina de los Ángeles, María, es también muy eficaz remedio para este daño, devoción que sea verdadera y fervorosa, de guardarla buena ley y procurar servirla con pureza. Había un mozo que se preciaba de ser devoto de la Virgen y ofendía mucho a su Hijo; y pasando por delante de una imagen de esta Serenísima Señora, le dijo: monstra te esse Matrem, y le respondió la imagen: monstra te esse filium, y al instante se recogió a nueva vida y a ser verdadero devoto de aquella Señora, la cual nada quiere tanto, como que a su Hijo obedezcan; nada tanto siente, como que a su Hijo ofendan; y si todos deben cuidar de esta santa devoción, mucho más los sacerdotes, que debemos ser alumnos, capellanes y siervos de esta esclarecida Reina, por ministros de su Hijo.
 También estoy creyendo, que una de las razones por que suele haber descuidos, caídas y miserias de este género en el mundo, es por faltar la afición a los libros; porque no puede negarse, que aun mirando en lo natural, divierten mucho y acompañan esta nuestra naturaleza flaca y miserable; y si los beneficiados, particularmente de partidos tan solos, como los de los indios, fueran oradores y lectores (como lo son muchos, de que doy gracias a nuestro Señor); esto es, trataran a Dios por la oración, y a los libros por la ocupación, no sólo no hubiera nadie que fuera vencido de un enemigo tan flaco como la sensualidad (como espero en Dios que no lo habrá) sino que fueran columnas encumbradas de la vida espiritual, varones místicos, doctos y desengañados y de verdadera luz, que hicieran en esta vida clara la opinión y la fama, y con mejorar las almas y padecer por Dios tantos trabajos, se fabricaran una eterna e inefable corona.
 ¿Pero qué ha de hacer la ociosidad entre unos montes, devoradora universal, de las virtudes, general protectora de los vicios, alimento de la sensualidad, cebo de la codicia, campo de todas las pasiones humanas? Y así en lo natural, suponiendo que se valgan de los medios sobrenaturales, que hemos dicho, si quisieren un remedio eficaz, dulce, suave y útil, tengan libros honestos de todo género, que en ellos hallarán en los trabajos alivio, en la soledad compañía, en las dudas consejo y en el ocio una ocupación santa, docta y meritoria.
 El que nada de esto hiciere, yo no me admiro que obre con fragilidad; pero entienda, que en siendo ésta con escándalo, cosa en que en lugares cortos, por ser todos transparentes, fácilmente se incurre, ni es posible quede a propósito aquel beneficiado para aquel beneficio, pues sobre murmurado y despreciado, mal podrá beneficiar; y así será menester, o mudarlo a otro, o suspenderlo, que es lo más justo, o mortificarlo de suerte que ni quede el pobre de provecho en la reputación, ni en la comodidad, ni en la misma administración; pues el día que vive un sacerdote notado con pública demostración, tarde cobra en el concepto común el crédito que perdió con la miseria y el vicio.
 Y no es buena opinión, que por no escandalizar con el castigo se deje que corra adelante el escándalo de la culpa, y viva tolerado el pecado y perdición de las almas; porque antes es verdadera la contraria, que raras veces los escándalos los causa el castigo, porque siempre los despierta la culpa. Claro está, que si fuere muy secreto el pecado del beneficiado o sacerdote, y del seglar, no se ha de descubrir con el remedio, tomando tal forma, que sin incurrir en la nota se llegue a la enmienda; pero cuando es público el escándalo y de grande duración y rotura, y vive un desdichado tres, cuatro o seis años desacreditado y desacreditando su hábito antes que llegue la noticia al prelado (del cual todos se recatan por una mal entendida piedad), ¿qué tiene que perder con la reforma el que todo lo tiene perdido con el vicio? Ni, ¿para qué se imputa a la justicia el escándalo que ocasiona el delito y las fealdades de la culpa?
 No hay otro modo de desacreditar los vicios y acreditar las virtudes, y éste es el que usa Dios y tiene establecida su Iglesia, y aun todo bien ordenado gobierno político, sino premiar ésta, y corregir aquéllos; porque si una ha de ser la censura a lo bueno y a lo malo, siempre seguirá la humana naturaleza por más suave lo peor, con que irá creciendo la relajación con osadía, y acobardándose cada día más la virtud, siendo cierto que este género de reformaciones, a excesos que causan escándalo, no se pueden ejecutar teniendo atados los juicios de los hombres que el vicio mismo desató, ni los discursos enfrenados que él mismo desenfrenó, ni lo que el relajado públicamente excedió, reformarlo el prelado debajo del secreto natural.
 Esto se dice para que se entienda, que el que no mirare por la reputación de su hábito y ministerio al obrar (si hubiere alguno, que no lo creo), antes excediere con escándalo y rotura, impútese a sí la culpa de la nota al reformarlo, de que fue causa al obrarlo; porque el prelado, toda aquella sangre y honor que se quitó con la relajación al hábito eclesiástico, la debe cobrar y poner en su lugar con la eclesiástica disciplina y censura; pues si no, dos escándalos intervendrían en un mismo pecado y delito, uno del que incurre al hacer caer a las ovejas en la culpa, y otro mayor del prelado al animarles a lo peor con la omisión; y ya que él no quiso guardar su alma, quiere y necesita el superior guardar y asegurar su conciencia.
 Porque en viviendo con mujeres, aunque sean las propias madres, o hermanas, como no lo son las que vienen a verlas y visitarlas, como decía San Agustín, nunca falta quien levante testimonios aún a los más honestos sacerdotes. Prohibimos, pena de cincuenta pesos, que sin licencia expresa y firmada nuestra, ningún beneficiado o teniente viva dentro de su casa con familia casada, aunque sea de padres, hermanos o cuñados, pena de la referida; y digo sin licencia nuestra, porque pidiéndonosla se la concederemos siempre que por la edad, u otras circunstancias tuviéremos razones para ello. Y esta prohibición se entiende desde el día que recibieren esta nuestra epístola exhortatoria y pastoral, y dos meses después que se les da de término para pedir licencia o separar la casa; y encargamos, que en beneficios de indios y en que no hay españoles, excusen el llevar las familias casadas, pues es contra cédulas de su Majestad que las haya en estos lugares.
 Guárdese también nuestro edicto, en que se prohíbe a los sacerdotes, que no vayan a los tules, ni jueguen, ni intervengan en ellos con mujeres, pena de cincuenta pesos; y si esto no lo puede ni debe hacer sacerdote, cuánto menos el cura, o beneficiado; y asimismo el Concilio Mejicano, en que prohíbe que no se juegue a los naipes; pero podrán entretenerse los demás juegos de tablas u otros cualesquiera que sean honestos, con la conveniente moderación y decencia.
 Los públicos espectáculos de las comedias, pestilencia de estos siglos y las demás fiestas en que se mezcla crueldad, como son toros, o voladores, que tanto aborrece la Iglesia, los santos y cánones sagrados, mucho más lo deben huir los eclesiásticos, gobernándose en todo por su espíritu. Por tanto, ningún eclesiástico y mucho menos los beneficiados vaya a este género de fiestas, pena de veinte pesos, como se ordena por nuestro edicto. Pero a los diálogos honestos, que hicieren estudiantes, danzas en que no intervengan mujeres, cañas, estafermo, sortija, máscara y otras de este género, no se les prohíbe el verlas, sino el entrar en ellas; aunque les exhortamos a la mayor perfección y decencia de su estado, huir de lo vano, como transitorio, seguir y proseguir lo bueno, como sólido y eterno.
 No se vea en los labios de los sacerdotes, y más de los beneficiados, el nombre del Señor, sino para alabarle y adorarle, y edificar a los fieles; y el vicio del jurar tan infame, aborrecido e indecente, no solamente lo huyan, sino que del todo en sus partidos lo ahuyenten, éste, y el de las maldiciones, que unos a otros se echan los seglares, y es el más frecuente en las casas. Persigan mucho estas ponzoñosas y ruines sabandijas, verdaderos nahuyaques de las almas; y el párroco viva tan exento de
incurrirlas, que pueda con libertad predicar y reprehender a los que se hallan lastimados de estos vicios.
Cortar
  
Capítulo X
De la unidad que deben conservar entre sí los Beneficiados; y que se promuevan y aumenten las Congregaciones En donde dos o tres, dice el Señor, se congregaren en mi nombre, allí estoy en medio de ellos: Ubi duo vel tres, congregati fuerint in nomine meo, ibi sum. La unidad en el clero, el amor, la buena correspondencia, el comunicarse y tratarse les encomiendo, porque es el vínculo de las almas, el promovedor de la caridad, el fiador de todos los eclesiásticos aciertos y ejercicios, la defensa de su derechos, el campo y disposición de conseguir las virtudes y proseguir en ellas con aquella eclesiástica y religiosa autoridad y disciplina, que ordenan los santos concilios, y padres de la Iglesia promueven; y así encargamos mucho el continuar con fervor las santas congregaciones, que se han formado en la Puebla, Tlaxcala, Veracruz, Atrisco, Cholula, y que vayan agregándose a ellas los partidos vecinos, cada uno a su prefecturía; y que lo mismo vayan haciendo en cada una de las cordilleras y prefecturías fuera de éstas, aunque sólo se vean dos, o tres veces al año en las festividades que ellos mismos señalaren, para que con eso confieran, comuniquen, se aconsejen y socorran unos a otros en lo temporal y espiritual, y nos avisen de lo que en esto fueren obrando, que les ayudaremos a ello con particular atención, amor y deseo de su mayor bien y consuelo, concediendo las indulgencias que nos son permitidas y estimando este cuidado.
 Y por cuanto he ordenado que en los días festivos todos los clérigos vayan a su parroquia a la misa mayor, y las festividades de primera y segunda clase, para acudir a ayudar a los oficios divinos, encargamos a los curas, donde hay número de sacerdotes, que pues de esto resalta tanto lucimiento de las iglesias, y al divino culto, y se facilitan todas las funciones sagradas con la copia de ministros, los reciban con el amor que son obligados, y se les dé todo el recado necesario para decir misa, y asiento decente, e igual a los curas con la debida orden, y prefiriendo el cura al sacerdote que no lo es, éste al diácono, y el diácono al subdiácono, de suerte, que en todo se vea resplandecer un eclesiástico orden y prudencia.
 La paz y conformidad entre los eclesiásticos les encomiendo, porque si no la tienen entre sí, ¿cómo la darán a los demás? Y a los curas, cuando tienen una misma administración, encargo sumamente este cuidado, ya con sus feligreses, o con los demás sacerdotes, ya con los religiosos, a quien amen, socorran y respeten como a verdaderos hermanos, hijos de tan santas profesiones como las religiones, que son escuadrones espirituales de la Iglesia militante, y a los mismos seglares, siendo ángeles de paz entre ellos. Acuérdense de lo que Dios nos encomendó la paz antes y después de resucitado, y que la dejó como herencia a los eclesiásticos, para que la diesen a los seglares, diciendo: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Pero porque se supiese, qué paz es la que hemos de seguir, añade: Non quomodo mundus dat, ego do vobis. No una paz, que es enemiga de Dios, de que habla Jeremías: Pax, pax, et non erat pax. Dejar los escándalos en pie, cubrir con el silencio los vicios, consentir que se aten y destierren las virtudes, sino una pureza interior con Dios, y cuidado de ajustarse con su ley; obrar con caridad y suavidad con los súbditos, exhortarles con la palabra divina, socorrerles con la limosna frecuente, huir de los vicios, que son seminarios de discordias, sufrir con paciencia los agravios, rogar por aquellos que les persiguen y ofenden, que todo esto se puede hacer sin soltar el báculo de la mano, para defender de los lobos las ovejas, sin sellar con el silencio los labios al dar silbos espirituales con la palabra divina, para apacentarlas de ella y ahuyentarlas de los pastos venenosos de los vicios. Finalmente, el beneficiado ha de ser la confianza, y paz de su partido, el que todo lo quiete y consuele, el que a todos los aconseje y encamine, el que a todos los sufra y mejore.
Cortar
  
Capítulo XI
El sustento del párroco, y hasta lo que puede administrar de bienes temporales, y cuánto deben huir de la codicia
 La codicia bien se deja ver que es la raíz de todos los pecados, y que esta proposición es de derecho divino, por haberla dicho San Pablo: Radix omnium malorum, cupiditas; porque aunque parece limpieza en su ejercicio y uso, y, no tan asquerosa y fea, como la sensualidad, pues la codicia trata en plata y en oro, en perlas y diamantes, y en frutos de la tierra, y esto no por manos propias, sino por las ajenas, antes parece que causa autoridad y decencia. Es cosa cierta que debajo de esa capa hermosa y dorada se hallan montañas, de estiércol, de víboras y miserias; porque de la codicia resulta el hurto, cuando no se paga lo que justamente se debe o se vende por más de lo que es razón; de la codicia, los robos, mentiras y juramentos; de la codicia, la falsedad en los precios; de la codicia, el olvido de Dios y desprecio de su ley; de la codicia, el trabajar en los días festivos; de la codicia, el no pagar los diezmos y primicias y los demás derechos a la Iglesia; de la codicia, el tener desnudos los templos y los altares; de la codicia, administrarse con impureza y desaliño tan inefables sacramentos; de la codicia, las discordias y odios de los agraviados; de la codicia, morir muchos como brutos sin restituir; de la codicia, el fomentar de la sensualidad, que produce el dinero y abundancia de riquezas; con que justamente la llama San Pablo raíz y causa de todos los vicios y pecados. Y porque varones tan entendidos y doctos, como son a los que hablo en esta epístola, lo tienen más penetrado que yo, no cargo la mano en esto, y sólo pondré algunas reglas en el hecho y en el discurso, que juntamente sean advertencias de reformación, y asimismo exhortaciones de virtud.
 Todo el derecho común y concilios prohíben la negociación, trato, contrato, y granjería a los eclesiásticos; y porque no quiero yo ser más justo que la ley, antes bien mitigarla en cuanto pudiere, no prohibiéndolo ellos con excomunión ipso facto incurrenda, tampoco lo prohíbo yo, y así se entienda mi edicto; de suerte, que si incurrieren y contravinieren a esto, y negociaren tratando y contratando (lo que Dios no permita, ni yo creo que tal cosa hará alguno), no se tengan por excomulgados hasta que estén declarados y denunciados; pero a los que se les probare, se les declarará y denunciará por descomulgados, y se les llevarán las penas pecuniarias de doscientos pesos del edicto, y las demás en sus casos, sin que en esto haya remisión alguna.
 No se tiene por trato, ni granjería, el administrar propia hacienda suya, dentro o fuera del beneficio, adquirida antes de tenerlo; pero no la podrá tener, ni comprar, sin licencia, después de haberlo tenido y para esto no se les dará, por estar prohibido por cédulas, y excusar vejaciones a los indios, o testimonios y calumnias a los beneficiados.
 Bien se permite, y no es trato ni granjería, que pueda tener el beneficiado de los frutos de la tierra, en beneficios pobres, y con licencia nuestra in scriptis, lo que ha menester para su sustento y uso, como son que, siembre tres o cuatro fanegas de maíz o trigo, para el sustento de su casa y familia, y algo más en donde no se les da ración; ni el ganado que tuvieren, para el uso y sustento de su casa, no para venderlo, ni granjear con ello; todo esto con calidad de que paguen por entero a los que fueren a servir a su milpa, y que no excedan en la cantidad, ni hagan fuerza, ni violencia a nadie para llevarlos a ella; porque si lo hicieren, se les declarara por incursos en el trato y granjería, y esto todo se permite por vía de tolerancia, y por ahora, atento a la tenuidad de algunos beneficios.
 Tampoco es trato y granjería, el vender las primicias que les pertenecieren, o las obvenciones, cuando les pagan en géneros los indios o españoles, por no tener dinero en aquella tierra para dar la limosna de las misas y otras de este género, porque claro está, que esto lo pueden vender como hacienda propia; pero porque todo ello está muy expuesto a que les levanten testimonios, o a que excedan, por lo que se arrima siempre nuestro natural, desde lo permitido a lo prohibido, tengan su cuaderno de cuenta y razón, para darla siempre que se la pidieren y satisfacer a las quejas que se pudieren despertar, y vivan como quien ha de darla a Dios y a su prelado; porque si esto no se hace, ¿de qué se admiran, se crea antes a los testigos, que a la respuesta del beneficiado, cuando no lo prueba?
 Hasta aquí es todo cuanto se puede permitir y prohibir, y ésta es la piedra de Samuel, que llamaban de Aphec, que quiere decir, hasta aquí nos ayudará el Señor; pero, quod amplius est, y pasar de aquí, a malo est. Con esto, y sus obvenciones de la limosna y ofrenda voluntaria que les dieren los fieles las comodidades que quisieren hacerles los labradores españoles, granjeada la voluntad con la virtud y la cortesía, pues no están prohibidos del uso común de la vida, y de recibir lo que honesta y voluntariamente les dieren; es cierto, que los que fueren apacibles y virtuosos, honestos y modestos (de que hay muchos a Dios gracias), y los que con sus obras no hicieren odioso su oficio y su ministerio, tendrán muy bastantemente con que poderlo pasar.
 Los que lo contrario hicieren y quisieren en cuatro días granjear utilidades de cuatro años, les sucederá todo lo contrario, porque les pondrán capítulos, o llegarán las noticias y quejas al propio prelado, y hará sus averiguaciones y perderán de crédito y hacienda en breve tiempo lo que pudieran con modestia y templanza en poco más dilatado haber granjeado; pues aunque se use de moderación en el tribunal del provisor en este género de capítulos y causas, todavía, mientras dura el pleito están sin el beneficio, y las probanzas, las jornadas, las dilaciones, los abogados y procuradores, los consumen y destruyen, tributando en los tribunales lo que pudieran haber dejado a sus feligreses, que dentro de pocos días se lo volvieran libremente, dado por otras muchas manos y caminos. Si contenemos los deseos, y reformamos y cercenamos las superfluidades; socorridos son los beneficios; pero si teniendo lo bastante, deseamos lo que no es necesario, entre lo más rico y abundante, viviremos pobres: Necessariis rebus (dice un filósofo moral) et exilia sufficiunt, supervacuis, nec regna.
Cortar
  
Capítulo XII
Reconocimiento de lo que se padece en estas administraciones, y razones de consuelo y gozo, y algunos consejos convenientes para ellas
 Bien veo y reconozco, que es mucho lo que se padece en estas administraciones, la soledad grande, tal vez los feligreses poco cariñosos por mucho que haga el beneficiado, las visitas y poblaciones separadas, y en puestos enriscados y eminentes, unos humedísimos y en perpetuas tinieblas, otros calurosísimos, y tal vez, en un beneficio, uno y otro, y que se han de buscar las ovejas por caminos ásperos y peligrosos, no pocas veces con riesgo de la vida, cuando llaman a la confesión, comunión o extremaunción, de noche y a horas desacomodadas, sujetos a acusaciones, calumnias y capítulos injustos, a sabandijas ponzoñosas, unas penosas, otras mortales, temples destemplados casas desacomodadas, que todo lo he visto, y buena parte de ello experimentado; y que aquí se ajustan muchos de los peligros de San Pablo: Periculis in mari, periculis in solitudine, periculis in falsis fratribus. Y que tienen deudos, madres, padres y sobrinos, a quien es debido socorrer y hacen muy bien en desearlo y procurarlo, y yo estimo mucho esto a los que así lo hacen; pero también hay otros beneficios, que no padecen estos riesgos, señaladamente en los nuevamente removidos, adonde tendremos cuidado de pasar a los antiguos, y que estuvieren cansados de este género de administraciones; si bien algunos asisten tan bien hallados en ellos que no quieren oponerse.
 A más, de que todo lo que padecen es con mérito, y de los mayores que hay en la Iglesia de Dios, que es el mejorar las almas que crió; y así, pues su sangre las redimió, nuestro sudor con su gracia las conserve. Todos los pasos que dan, señores, son mérito a la vida, satisfacción a la cuenta, aumento a la gloria. ¿Qué se padece para el gozo que se espera? Por ventura: Sunt condignae passiones hujus saeculi ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis? Dios nos da los deseos, Dios nos ayuda en las obras, suyos son los merecimientos que dispensamos, suyos los consejos y direcciones que seguimos: ¿qué ponemos de nuestra casa sino, muy socorridos de su mano, un moderado trabajo? Al mercader le pone en mayores riesgos el tener a la vista una limitada ganancia, al pretendiente un premio muy moderado, al soldado una paga muy incierta, al jornalero un levísimo jornal; ¿y nosotros, que tenemos por premio, paga, jornal, ganancia, una gloria eterna, descaecemos?
 Asense los hombres a hebras tan delgadas como estos deleites y felicidades ligerísimas, para poder padecer con tolerancia y paciencia, fatigas y trabajos grandísimos; ¿y nosotros, sacerdotes, maestros de la vida espiritual, no nos asiremos a tan fuertes y constantes aldabas, como los premios eternos?: como una gloria sin fin, como un fin tan noble como es gozar de Dios para siempre. Angelorum choris interesse, cum beatissimis spiritibus gloriae conditoris assistere, praesentem Dei vultum cernere, incircunscriptum lumen videre, nullo mortis metu affici, incorruptionis perpetuae munere laetari.
 Si esta consideración no nos alienta, y esto de la otra vida no nos llama, consuela, anima, alegra, y el haber de vivir eternamente premiados, o morir eternamente viviendo castigados, no nos desvela: Ergo vana est fides vestra (como decía San Pablo), et praedicatio nostra. ¿Para qué predicamos cielo, infierno, cuenta, muerte, si la muerte no ños atemoriza, ni el cielo no nos llama, ni la cuenta nos mejora, ni el infierno nos espanta? Seamos discípulos de nuestra misma doctrina los que somos maestros para la ajena enseñanza, no salvemos a otros y nos condenemos a nosotros.
 A más, que a estas razones, que ofrece el fin sobrenatural, y son las sustanciales, se pueden juntar otras utilidades que causan estas administraciones a los que las sirven, para consolar a nuestra naturaleza y fragilidad en su lengua e idioma propio, y que más fácilmente concurra con el espíritu a servirlas, como son el traer consigo sus descomodidades algunas comodidades, que las templan en la soledad. Mejor disposición para el sustento y socorro del propio párroco, cuando tantas necesidades cada día personas muy nobles están padeciendo en el poblado; más fácil también el ahorro para el alivio de sus deudos y obligaciones, sin ocasión necesaria al lucimiento y gasto de las ciudades, con que se puede reservar lo necesario para retirarse a una honesta y descansada vejez. Están en estas administraciones más respetados y estimados, más servidos y asistidos; unas veces les entretiene el ministerio, otras la oración les da fuerza, otras el rezo les ocupa, otras el estudio les instruye, otras la lectura de honestos y buenos libros les recrea.
 Tal vez comienza el beneficiado a gustar del gozo de su enseñanza, y ver en los niños y en los grandes bien lograda su doctrina; cóbrales un afecto y amor de verdadero padre, que no sabe dejar su compañía. Cura y beneficiado, lleno de canas, méritos y virtudes he sacado yo de su partido, obligándole con censuras que viniese a verme, para persuadirle que aceptase el primer curato de mi obispado; y habiéndolo conseguido con grande dificultad, le ha dado dos prebendas el Rey nuestro señor, y su consejo, sin que él supiese que se tenía noticia de su virtud y grande erudición, encerrada más de treinta años en la soledad de unas montañas. A otro he visto llorar con lágrimas bien ejemplares y espirituales, porque le hacía pasar a mayor y más cómodo beneficio, dejando los pocos indios que había congregado su cuidado, enseñando y mejorado su doctrina; y al mismo tiempo lloraban también los indios de que se les iban su padres y pastores, enterneciéndome harto a mí el ver afectos tan bien empleados; y de estos ejemplares podía contar algunos para honra y gloria de Dios y de su clero. ¿Quien hace que no quiera salir de las montañas el docto y espiritual, y de enseñar en ellas a unos pobres y sencillos indios a recibir aplausos en la ciudad? El amor que les cobró, ¿quién hace que deseando el hombre naturalmente ser más, llore el buen pastor y párroco, sino el amor que cobra a una ocupación tan santa y la suavidad interior que pone Dios en el que cura y perfectamente administra?
 Y así, hijos y padres míos, fijen en su corazón, y promuevan en ellos este amor santo a sus feligreses, y a su ministerio; y si quisieren ser verdaderos discípulos de Cristo nuestro bien, como lo son en la vocación, aborrézcanse a sí mismos, y amen con pureza y verdad a las almas de su cargo; no podrán conseguir esto segundo, si no procuran con toda fuerza lo primero. Por eso dijo su Divina Majestad a sus discípulos: Qui vult venire post me, abneget semetipsum, tollat crucem suam, et sequatur me. No puede entrar Dios en mí, si no salgo yo primero de mí; ni tomar posesión el amor de los súbditos del corazón del prelado, si no sale de sí huyendo el amor propio, que a sí mismo se tuviere el prelado; porque no puede la luz ocupar el espacio de la noche, si no le desamparan primero las tinieblas de la noche.
 La vida es breve y transitoria, ya se acaba y la corona se acerca; ya en nosotros los achaques y accidentes están clamando, que se nos llega la muerte. Cuenten por los beneficiados que ha habido en su partido y se han muerto, en qué ha de parar el beneficiado presente, de la manera que yo debo contar por el fin de mis antecesores el mío. Formen en sus almas una resolución constante y generosa de entrar con sus feligreses en el cielo, y que aún salvándose, sin salvarlos no quedarían bastante contentos, menos que habiendo hecho cuantas diligencias manda Dios para salvarnos. Y si éstas se hicieren, no dudo que siempre se lograrán, y que si no las hacen, que no entrarán en el cielo. La palabra de Dios es muy poderosa, y más eficaz que la espada de dos cortes. Los naturales de los indios suaves y sencillos, los de los españoles de estas provincias dóciles y nobles, no dudo que si porfían con una santa contención e importunación, como dice San Pablo, vencerán y conseguirán su intento.
 Sean médicos y cirujanos discretos, no lleguen a los remedios rigurosos sin que pasen por los lenitivos que visto es, y más en los seglares, que lo que puede hacer la exhortación, no lo haga luego el precepto; mejor se obra aconsejando que mandando, que el natural y condición humana, es soberbio, y más en los mal mortificados, y gusta de que le rueguen. Cuando a mí me ruegan, arbitra mi voluntad, y aquella libertad me da gusto, y voy con ella al precepto; pero cuando me mandan, parece que me acongojan, y aquello mismo suele despertar en esta altiva naturaleza repugnancias.
 No hay vicios en esta vida sin remedios, porque cuando falta el que nosotros podemos aplicarles, nunca faltan los que Dios les puede dar. La embriaguez en los indios es el vicio más arraigado, exhorten, rueguen, pidan que cesen en este vicio: ¿no basta esto? Premien antes a los que no le incurran, que castiguen con rigor a los que le incurren. ¿Ni esto basta? Comiencen temprano a castigar y corregir esta tierra, y a los niños mismos, en la doctrina les digan sus fealdades, para que desde sus principios le cobren horror, y ya que se pierdan los grandes, se salven los niños; reparen el daño con la prevención que en cobrando fuerzas, no han de poder desterrar con el remedio. Alaben a las mujeres, que generalmente no se dejan poseer de esta pasión y díganles a los hombres, ¿por qué son más flacos que ellas? ¿No basta esto? Proponganles ejemplos de la escritura: la flaqueza de Noé, que ocasionó la maldición de Cam y todos sus descendientes; la del pueblo de Dios en el desierto, que causó la idolatría; la de Amnón que le ocasionó su muerte. ¿No basta esto? Válganse de ejemplos naturales: cuán triste y formidable cosa es la muerte; peor parece un cuerpo embriagado, que no muerto, que al que muere sólo le falta la vida, al que se embriaga la gracia. Cuántas desdichas les suceden por este vicio, sobre perder el alma con el pecado, la vida con la salud, por la mala calidad de estas bebidas torpísimas; cuántas veces han llorado después lo que ocupados el juicio cometieron; cuántas han huido de las justicias, de sus casas, de sus mujeres e hijos, perseguidos de la Divina Justicia y de la humana. ¿No basta esto? Tengan espías secretas, que sepan dónde tienen los vasos de estas dañosas bebidas, quiébrenlos, como lo ordenan las cédulas y los mandamientos de Su Majestad y de los señores virreyes y los edictos pastorales; velen, celen, averigüen. ¿No basta esto? Ni por eso se desalienten, ni dejen la empresa, que si no consiguen el vencerlos a todos, ganaran por lo menos algunos; y para el consuelo de la vida espiritual y sus trabajos basta un alma que haya ganado a Dios. Y cuando fuese así, que ninguno se enmendase, no cesen, que podrá ser que se enmienden, y basta que pueda ser, y entretanto se van labrando una inefable corona.
 En estos casos, que tienen tan gran dificultad, apelen y clamen a Dios los pastores de las almas, y reconociendo que sus fuerzas no aprovechan, pidan que Dios los ayude. Puede ser que mis pecados enflaquezcan los remedios y causen impedimento a la luz de las almas de mi cargo, pero este conocimiento ha de engendrar humildad, y no tibieza, antes juntar con la humildad la constancia: Insta (dice el Apóstol) opportune, importune; argue, obsecra, increpa in omni patientia et doctrina. La enseñanza sin paciencia no dura; y si no dura, no vence. La paciencia sin la doctrina más es omisión y negligencia que paciencia.
 Y así, los pastores con Dios y con los hombres, siempre hemos de porfiar espiritual y humildemente, suplicando que obren eficazmente sus influencias, lo que no consiguen nuestras exhortaciones, y esto con una resignada constancia, hasta decirle amorosamente lo que decía Moisés: Aut dimitte eis hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo. Este pueblo me encomendaste, Señor, le digan: Pater Sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi. No se salvarán, Señor, si no los enmiendas primero; éntralos en el reino de la gracia, para que entren después en el reino de la gloria.
 Para no faltar el párroco en la constancia y la paciencia, estése mirando a sí, y considere que, si el indio no se enmienda, tiene maestro que le ensena a no enmendarse. ¿Cuántas veces caemos los sacerdotes al día, al obrar, al pensar, al hablar, de comisión, de omisión, ¿qué mucho que caiga el indio? Si el justo y con obligaciones de fuerte, ¿qué mucho que descaezca el pobrecito? Si el maestro, ¿qué mucho el discípulo? Con esto nos entrañaremos en la piedad de los súbditos, y les enmendaremos con amor, y aborreciendo lo imperfecto que obraren, les amaremos para que obren lo mejor: será su flaqueza nuestra enseñanza, y cada caída suya será un escarmiento nuestro.
 En estos y otros pecados graves, y arraigados, también es necesario tal vez aplicar, con la exhortación la penitencia y ayuno, no llegando la disciplina a las espaldas del indio, sin haber pasado por las nuestras; porque como dijo el Señor a sus discípulos, vicios hay que, non ejiciuntur nisi in oratione et jejunio. Y es gran modo de orar y de perisuadir a Dios, cuando ora el alma, que ande un poco afligido y atribulado el cuerpo. Finalmente, mientras nos durare la vida, ha de durar en nosotros esta santa porfía y confianza de que ha de lograrse la medicina de la palabra de Dios, y que aunque todo no puede remediarse, todo por lo menos se puede desear remediar; y es cierto, que es mucho más de lo que con efecto se remedia, lo que puede remediarse; y Dios nos ha de tomar, señores, estrecha cuenta, no sólo de lo que hicimos, y si fue como es razón, aun siendo bueno: Cum accepero tempus, ego justitias judicabo; sino de lo que podíamos y debíamos hacer: Redde rationem villicationis tuae, jam enim non poteris vitticare. Antes, pues, que Dios tome el tiempo, usemos del tiempo que nos da Dios; porque en tomando Dios el tiempo, nos faltará el tiempo para obrar lo que pudimos en tiempo. Por eso decía el Señor a sus discípulos: Ambulate dum lucem habetis, ne tenebrae vos comprehendant; porque en llegando la luz de la cuenta, y aquel momento de que pende toda la eternidad, o han de seguirse perpetuas tinieblas o inacabables luces.
 Cada uno se tome cuenta a sí mismo, pulse sus obligaciones, y luego la forma con que las satisface en su administración, y veremos, si lo miramos a la luz de la verdad, y no a la de nuestro propio amor, qué de cosas podíamos haber hecho desde que somos beneficiados y obispos en el servicio de Dios y bien de las almas, que no hicimos. Cuántos más sermones, cuántas más pláticas, cuánto más cuidado en el culto divino, cuánto mayor fervor en las exhortaciones a los fieles, cuánta más pureza en lo interior, cuánta más diligencia en lo exterior, cuánto mayor ejemplo en las costumbres, cuánto más espíritu y constancia en la oración; y con este ofrecimiento renovemos el espíritu y aseguremos la obligación con la enmienda, antes que llegue el castigo a tiempo que no haya enmienda.
 Estas razones y órdenes, señores, las reciban con el amor que yo se las remito, y de ellas aprovechen con humildad y obediencia; que aunque todos con superiores a mí en todo; pero yo lo soy en la obligación. Sufran lo que represento, y no miren lo que soy. Una misma es nuestra obligación al bien de las almas, sea uno mismo el cuidado, concurramos todos con igual fervor a servir a Dios. Aquí anda su Divina Majestad entre nosotros: In ipso vivimus, et movemur, et sumus. Advirtiéndonos está, aconsejando, guiando por su ley santa, por su doctrina evangélica, por los padres de la Iglesia, por sus inspiraciones e influencias; y justamente escribiendo lo que obramos, malo y bueno, no hay día que no sea ala paso ligero para la muerte, otro a la cuenta. Sigamos y corramos, in odorem unguentorum suorum, a conseguir la corona y palio de eterna felicidad: Sic currite ut comprehendatis.
JUAN, Obispo de los Ángeles.

De la debida paga de los diezmos y primicias
 Cum decimas dando, et terrena, et celestia possis munera promereri, quare per avaritiam duplici benedictione te fraudas?
 Es tan grande el consuelo que el propio prelado recibe en la enseñanza e instrucción de sus súbditos, y el que ellos deben sentir en oír las voces de su pastor, y percibir lo que desde la cátedra de su obligación y dignidad les estuviere siempre dictando, que no dudo (si atentamente se considera) que es el mayor que se puede ofrecer esta recíproca e interior influencia que Dios ha puesto entre el padre y los hijos, el pastor y sus ovejas, el maestro espiritual y las almas de su cargo. Y aunque toda instrucción y enseñanza es utilísima y dulcísima; pero ninguna iguala a lo que explica y manifiesta la fuerza, virtud y suavidad de las leyes divinas y mandamientos de Dios; su origen, su nobleza y utilidad, su justificación, el premio que trae consigo el observarlas, la ruina y perdición el contravenirlas.
 Esto nos manifiesta con excelencia el profeta rey, donde dice: Pura es la ley de Dios, y que convierte las almas, y muy fieles los testimonios divinos, dan sabiduría a los pequeños. Los juicios de Dios son verdaderos, en sí mismos justificados, dignos de desearse. Sus noticias, más que el oro y la plata, y las más preciosas piedras, y más dulces que los panales de miel. Yvuestros siervos los guardan, y en el guardarlos tienen excesiva ganancia.
 No parece que pudieron en tan breves palabras explicarse mejor las soberanas propiedades y excelencias que trae consigo el conocimiento de los preceptos de Dios. Porque lo primero convida con la pureza de la ley divina, en la cual no hay arruga, ni mancha alguna, hermosa, perfecta, pura sobre toda hermosura y pureza. Luego explica su fuerza, donde dice: que convierte las almas, porque es más penetrante y eficaz que la espada más cortadora, pues rompe y desata los lazos que aprisionan las almas, y las tienen humilladas y atadas a la concupiscencia, apetito y amor propio, convirtiéndolas de lo malo a lo bueno, de lo bueno a lo mejor.
 Añade luego: Cuán grande es la constancia de estas leyes, y cuán fieles y seguras a los que se fían de ellas, no hallándose engañada alma alguna en la otra vida, que de los divinos mandamientos se hubiese fiado en ésta. Así como lo oímos, lo vimos en la ciudad del Señor, dijo un alma que volvió del cielo a explicar lo que vio en él a la tierra. Así como se cree en esta vida, lo hallamos en la eterna; así como en ésta, por Dios y por su ley se nos ofrece, en la otra por su fidelidad, bondad y piedad, se nos cumple.
 Dice también: que da la ley de Dios sabiduría a los pequeños, porque sólo su observancia es la más cierta e infalible ciencia; y el que es pequeñuelo antes de saberla, es en aprendiéndola con juicio práctico y verdadero, más pequeño en este mundo por la humildad; pero grande en el reino de los cielos por la caridad; porque es sin duda, que ilustra, aclara y vivifica la ley santa de Dios, y el conocimiento de sus mandamientos y preceptos, los entendimientos humanos; y como el sol ahuyenta las tinieblas, así ellos nuestra ignorancia. Por esto dice Salomón: El precepto, hacha es encendida, y la ley luz. Es hacha encendida, que alumbra y calienta; es luz que resplandece, enseña, clarifica y alegra.
 Los juicios de Dios (añade) son verdaderos. Esto dice en contraposición de los juicios del hombre, que comúnmente son mentirosos y falsos; sólo aquella eterna censura no puede engañar, aquella razón no puede errar, aquella sabiduría no puede dudar. Y así es uno de los grandes consuelos de los discípulos tener dotado de suprema e infinita sabiduría a su maestro; de los hijos tener sumamente prudente al padre; de los vasallos tener inefablemente sabio el legislador.
 Tienen (prosigue) las leyes de Dios embebidas en sí mismas la justificación. Como quien dice: su razón depende de su autoridad, y sus motivos explican su establecimiento; sólo en Dios es la resolución razón, el proceso justificación, la sentencia verdad, la verdad luz, la luz evidencia y claridad. Las leyes humanas necesitan de razones y motivos, conferencias, derogaciones y limitaciones; porque no están en sí mismas justificadas como las de Dios, sino que las justifican las razones exteriores y accidentes, y la calidad de los tiempos y de los sujetos, y otras variedades de los humanos acaecimientos. Pero la palabra de Dios vive para siempre, y sus leyes son inmutables, traen consigo la verdad, autoridad y razón.
 Deben ser deseadas sus noticias sobre la plata y el oro, y sobre las piedras preciosas. Porque todas estas cosas naturales y temporales, aunque sea lo más estimable que aquí se señala, es caduco, perecedero, transitorio, pues no viene a ser más que una sustancia resplandeciente, y de exterior apariencia, que pende de la delgada hebra de la vida, la cual cada día va adelgazando más con el tiempo, y en cortándose con el golpe de la muerte, se reduce todo a polvo, tierra y nada. No así las noticias de las cosas celestiales y de los divinos mandamientos, ni la luz que dan a las almas, porque en esta vida se ejecutan, en la otra se logran, aquí dan mérito, allá gozo; aquí dulzura y suavidad espiritual, allá eterno contentamiento, e inacabables coronas. Por eso dice el Sabio en los Proverbios: Admitid mi enseñanza, que más vale que el dinero; elegid antes que la plata la doctrina, porque mejor es la sabiduría, que todo lo mas precioso de las riquezas; y cuanto en el mundo puede desearse no iguala a su infinito valor. Tanta es la intrínseca estimación que trae consigo el saber sus leyes y preceptos, que todo cuanto en esta vida es digno de estimación, es un poco de polvo y tierra respecto de este tesoro, por ir en él envuelto el de la gracia, que fructifica el eterno de la gloria.
 Después de liaber explicado el valor de este conocimiento el profeta dice: La suavidad y dulzura que causa a las almas, es sobre toda dulzura y suavidad. Porque como quiera que la amargura de esta vida se funda en sus engaños, pasiones, mentiras, devaneos y locuras, y la ley de Dios prácticamente observada y aprendida, destierra del corazón humano estas sombras y miserias; lo viene a dejar contento, alegre y tan gozoso en Dios y en su santa ley, que el que antes aprisionado y cautivo vivía y moría gimiendo en la cadena cruel de sus antojos, canta ya con el profeta en tierra ajena: Rompióse el lazo, y quedé libre. Esto es, quedé libre a libertad soberana, pura, santa, resignada, cual es la del alma que está en gracia.
 Añade a esto el Santo Profeta el premio que va envuelto en la consideración y observancia de los divinos preceptos y mandamientos, que es una corona inefable, que sobre la suavidad y gracia que en esta vida le den, le está reservada en la otra, cuales son consuelos y bienes, que no es posible al hombre decir, como refería de sí mismo el apóstol San Pablo, por un poco que le dieron a gustar, viviendo de aquellos gozos y contentos. Y así, supuesto, fieles, que las noticias de la ley de Dios, su explicación y enseñanza, traen consigo tanta suavidad, valor, utilidad, luz,poder y conveniencia; nadie se admire de que yo siendo su Pastor y Padre, ocupe parte del tiempo en diversos tratados, con que les explico, unas veces por mayor, otras por menor, en cada parte, las leyes y mandamientos del Señor, pues igualmente yo consigo el consuelo de cumplir con algo de lo que soy obligado, al dictarlo y al reconocer la docilidad que veo en mis ovejas al oírlo y recibirlo. Ahora, pues, ofrezco este tratado De la debida paga de los diezmos, no porque no se pagan en este obispado, sino para que sabiendo el origen y obligación de este santo tributo, se pague de aquí adelante más devota y más puntualmente.
JUAN, indigno Obispo
Cortar
  
Capítulo I
Que en la razón natural selló Dios el tributo santo de los diezmos, y en el paraíso se lo insinuó a nuestros primeros padres, y de su justificación.
 En el empleo de la erudición y enseñanza pastoral, nos ha parecido este año por muchas causas, que nos hallábamos obligados a elegir materia en que generalmente se hablase con los súbditos seculares de este obispado, y que a todos por la mayor parte les tocase, así por el grande amor que les tenemos, como por ofrecerles la que es más necesaria, útil, noble, antigua y erudita, encomendada de la Iglesia y de los Santos Padres, recomendada con voces altas y claras, cuales son las que encargaron el no defraudarle a Dios el reconocimiento que la criatura debe siempre a su eterno y supremo Criador, y que sean fieles, los fieles, en la puntual paga de sus diezmos y primicias.
 Este es un mandamiento en su origen antiquísimo, en su razón justificadísimo, en su uso necesarísimo, en su ejecución, para los mismos que lo cumplen, utilísimo, y en su censura y castigo para los que no lo cumplieren, dañosísimo. Precepto en cuya breve explicación y conocimiento de la virtud, fuerza y valor de su observancia, tendrán grande consuelo los fieles y verdaderos cristianos que lo cumplen, aliento los tibios, luz y conocimiento los engañados, si hubiere algunos (que lo dudo) que fueren menos observantes y devotos.
 No podemos satisfacer el amor que nos muestran, ni satisfacernos en el que les tenemos, en cosa alguna, tanto como en explicarles esta ley santa de Dios, y las misericordias que van envueltas en su observancia, las miserias y daños de su transgresión. Este es propiamente oficio pastoral nuestro, y por el que nos dan y ofrecen nuestros hijos y súbditos y nos señala la Iglesia de limosna, esto es, nuestra renta episcopal; y como a pobre y cabeza y padre de los pobres, de esta diócesis nos aplica la parte que nos toca de los diezmos, con obligación de repartirla con la doctrina y la mano, explicándoles y manifestándoles el interior valor de aquello mismo que dan, y el mérito que trae consigo, y anima aquello mismo que ofrecen.
 Así se lo dijo Dios, y encargó a Aarón, sumo sacerdote de su pueblo, luego que le señaló los diezmos por derechos de su dignidad, manifestándole con el cargo de la carga, con el oficio la obligación de la cuenta. Porque después de haber dicho que le daba los diezmos y primicias, añade, hablando con él y con los levitas: Tened sabiduría para discernir en mi pueblo lo santo de lo profano, lo inmundo de lo limpio, y enseñad a los hijos de Israel todas mis leyes. De suerte que viene a ser una recíproca carga la nuestra, y la de nuestros súbditos; la suya de sustentarnos, la nuestra de enseñarlos; la suya de dar el necesario socorro al prelado, y con que darlo a los pobres; la nuestra de dar el necesario socorro a sus almas y encaminarlas a la patria celestial. Y así, para que lleven con mayor consuelo el leve peso de este santo y necesario tributo, ofrecido a Dios en sus sacerdotes y en sus criaturas, establecido por el mismo Criador, hemos querido, con la posible brevedad, reducirles a esta carta las principales noticias que en la materia pueden ilustrar sus entendimientos, y hacer prontas, obedientes y resignadas sus devotas voluntades; deduciendo todo este discurso de autoridades de inefable verdad, cuales son las del texto sagrado, constituciones apostólicas, concilios, padres de la Iglesia y santos, que señalan la necesidad, utilidad y justificación de este sagrado derecho y tributo.
 Su origen, fieles, no hay duda que lo manifiesta la misma lumbre de la razón natural, porque ésta con evidencia enseña, que entre los superiores e inferiores hay un género de influencia, vínculo y reconocimiento, que a unos y a otros tiene asidos entre sí, para que se conserven en firmeza, unión y seguridad; porque apenas se nos ofrece a la vista el conocimiento de padre, cuando ya miramos la obligación de sus hijos a la debida obediencia. Apenas se nos ofrece el de maestro, cuando ya reconocemos la deuda en el discípulo al respeto de su persona y su doctrina. Apenas vemos el de juez, magistrado o prelado, cuando se nos ofrece el vínculo de rendimiento, que deben los súbditos a la autoridad y decretos de sus superiores. Nunca miramos el título de rey, que no se nos ofrezca en el vasallo el natural reconocimiento de fidelidad al servirle, de amor y puntualidad al tributarle; porque en dando superior, es necesario que haya vínculo de obediencia y conocimiento, que tenga rendido al inferior para que dure en aquel el amor, y en éste la reverencia, de que depende la conservación de los estados humanos, la disciplina, la enseñanza, la caridad, y la recíproca unión y conservación.
 Pues cierto es, que de la manera que es imposible que se conserve el edificio sin unirse los cimientos con el suelo, las paredes con los cimientos, el techo con las paredes, y todo junto entre sí; lo sería, y de mayor y más nociva ruina en el estado político, si los padres no fuesen obedecidos de sus hijos, los discípulos burlasen de sus maestros, los súbditos repugnasen a sus superiores, los vasallos fuesen rebeldes y contumaces a sus reyes, llenándose todo de discordias, traiciones, alevosías, rebeliones, homicidios, parricidios y otros pecados enormes. Por eso dice San Juan Crisóstomo: Que el más miserable estado de las repúblicas es en donde no hay superior, por ser causa de muchas turbaciones y confusiones, y de reducirse todo a la última desesperación y miseria. Y San Jerónimo dice lo mismo; y otro grave filósofo: Aun los animales fieros (dice) reconocen superior; las abejas tienen príncipe; las grullas siguen volando a su capitán. El rey es uno, el presidente uno, el pontífice uno, el obispo uno; uno gobierna la nave, un señor en cada casa, una voluntad en un ejército, porque sin reconocer a uno, no puede establecerse la paz y seguridad.
 Esta razón, que es verdaderísima en el estado político, y que no ha habido nación tan bárbara, ni de tan poco entendimiento que no la alcance en el mundo; es de más soberana fuerza y verdad en todas aquellas influencias, vínculos y obligaciones que resultan de Dios a las almas, del Criador a las criaturas, de aquel inefable bien, origen de todo bien a nosotros, por cuya bondad hemos sido criados, y somos sustentados y amparados.
 Porque si un padre que no obró más, cuanto a la vida del hijo, que serle acaso natural origen y causa, y después al criarlo muchas veces lo deja, otras lo olvida, otras lo pierde, otras, los bienes que heredó de sus pasados y habían de ser su lucimiento y sustento, se los consume y juega, y cuando bien proceda como buen padre, todo lo obra favorecido de Dios, y por su gracia y poder, que es el verdadero padre de todas las criaturas, y todavía conserva tan fuerte y eficaz el vínculo de la paternidad y filiación natural, que no se halla honesta razón para que se deje de ejercitar en el hijo la obediencia, en el padre la autoridad, en el uno el poder, en el otro el rendimiento; ¿cuál será el que deberá la Criador, que no inciertamente lo engendró, sino deliberadamente lo crió, sabiendo que le hacía este bien, y a quién lo hacía, y para excelentes fines de aquel Supremo Hacedor, que no solamente lo crió, sino que lo conserva? ¿Antes de nacer lo defiende de las miserias naturales; al crecer lo guarda, ayuda, ampara al vivir, y le da esos mismos padres naturales y la vida con que vive; y finalmente, todo aquello, que es favor natural y sobrenatural, lo debe a este eterno y nobilísimo Padre, su Dios, Rey, Creador, Redentor y Salvador?
 La misma consideración se puede hacer en todas las superioridades de maestro, juez y rey y las demás, porque cada una puede concurrir en esta vida en algunos; mas todas juntas y con eminencia, sólo en Dios, el cual nos enseña y alumbra con su sabiduría como maestro; nos juzga y gobierna con su misericordia como superior; nos ama, sufre y beneficia como padre; nos defiende y ampara con su prudencia como rey. Resultando de aquí, que como a cada uno de los superiores debemos el respeto, el reconocimiento, la obediencia y el tributo, a Dios, que es eminentemente todos juntos, ¿qué respeto y reconocimiento le deberemos? ¿Qué atención al oírlo? ¿Qué fervor al servirlo? ¿Qué puntualidad y observancia al tributarlo?
Cortar
  
Capítulo II
Que los diezmos y primicias se pagan en señal de reconocimiento y vasallaje a Dios en sus criaturas.
 Esta subordinación de la criatura a Dios, que zanja y funda el derecho de los diezmos y primicias, no sólo quiso escribirla su Divina Majestad en el alma con la pluma de la lumbre natural, llamándola con interiores luces y conocimientos a esta debida atención; sino así como crió al hombre y lo puso en el paraíso, se la promulgó como infalible y expresa, y que supiese le había de estar sujeto.
 Esto significa darle Dios a Adán por sustento lo criado, y el dominio en todas las criaturas de la tierra, y sólo reservarle el árbol de la ciencia, y prohibirle que no comiesede su fruta, y esto con pena de muerte: Ex omni ligno paradisi comede, de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas: in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris, Fue ya esto separar el Señor, aun antes de la caída de Adán, dentro de su mismo mundo, heredad patrimonial, hacienda propia, árbol suyo, fruta exenta de la mano de los hombres, para que en medio de un mundo entero de bienes temporales se reconociese aquel árbol eminente como sagrado y dedicado al soberano dominio del Criador de las cosas, que siendo todas suyas quiso reservarlo para sí, en señal de su supremo dominio, como quien dice: un mundo de bienes te doy, Adán, sólo me reservo este árbol; en todo cuanto te dejo, se conozca mi grandeza y tu obligación, y en este sólo tu obediencia y mi dominio. Si todo te lo doy sin reservación alguna, puedes tú y tus descendientes haceros propietarios de mis bienes; con esta reservación se conoce que fue dado cuanto yo os he concedido.
 Y no sin grande misterio el Señor reservó sólo un árbol en el Paraíso, antes que pecase el hombre; pero después de caído, a pocos siglos fue alumbrando a las almas racionales, y luego mandando con expresión de que le pagasen el diezmo de lo criado; porque en el Paraíso, en el tiempo de la gracia, antes que llegase a conocerse la culpa, hizo Dios aquella reservación, sólo en señal de dominio, y para manifestar en el hombre, con el precepto expreso y claro, la exterior subordinación, y vasallaje, tan debido a su eterno Criador. Pero después que pecó, herido el hombre ya con la culpa, con menos luz y muchísimas pasiones, necesitado de propiciar a Dios enojado y ofendido, justamente siervo ya del apetito, esclavo de sus errores, rebelde el natural a lo bueno; fue preciso aumentarle los tributos, y que hiciese más repetidos recuerdos de su obligación, obediencia y servidumbre, y que sirviesen los diezmos, no sólo al culto y veneración de Dios en sus sacrificios y ministros, sino también algún reconocimiento de las culpas cometidas, y a propiciarle y desenojarle con la ofrenda; y finalmente, pareciese, no sólo dezmar el hombre, sino también ser dezmado y castigado, viendo que cuando estaba en la gracia del Señor era exento de tributos, y sólo se le había puesto una ley prohibitiva de no tocar a la fruta de aquel leño, corto feudo un árbol entre infinitos. Pero después que eligió Adán su ruina y perdición con la culpa, ya entonces el linaje humano, siervo de su transgresión, fue necesario tributar copiosamente, como errado fugitivo y deudor de tantas culpas.
 De la consideración referida, fieles, depende el origen de este santo tributo de los diezmos y primicias, dones y presentes que se hacen por los hombres en la tierra al Criador de la tierra y de los cielos, los cuales, mudados los hombres (si se mira como cosa que se ofrece a Dios, todo es uno) ya se llaman oblaciones, ya diezmos, ya primicias, ya dones, pues no son otra cosa que tributos ofrecidos y debidos a su alta divinidad, por nuestra reconocida y pobre humildad y humanidad.
 De la misma subordinación nace támbién la obediencia a sus preceptos, la observancia a sus leyes, la justificación inefable en sus derechos; porque viendo aquella eterna sabiduría y providencia lo que sus criaturas le deben, y lo que ha obrado y obra por ellas, le pareció necesario, como eterno Rey, Señor y Criador de los Reyes, que hallase reconocimiento en sus vasallos, obsequio en sus hijos, obediencia y resignación en sus criaturas. Y así ordenó que, como autor de todo, no hubiese cosa criada que no tributase a su criador los diezmos y las primicias, por tres razones, y éstas de tanta fuerza y verdad, que aunque cada una es de admirable virtud, pero todas juntas hacen justificadísimo, sobre toda duda, este santo y sagrado derecho, y a toda razón y discurso humano superior.
 La primera, por el reconocimiento que debe la criatura a su Criador, como hemos dicho, de la manera que lo debe el vasallo al rey, el hijo al padre, el súbdito al superior, sellando Dios la tierra con esta señaldel cielo, para que sepa y entienda el hombre, se debe al cielo la tierra. La segunda, para que con este reconocimiento exterior se conserve el alma en el culto y reverencia interior, haciendo que este tributo visible la confirme en el espiritual e invisible, pues claro está que si no obramos en orden a Dios en esto que vemos, dejando la veneración exterior y temporal, se perderá del todo la interior y espiritual.
 La tercera, y que algunos años después manifestó en el Levítico su Divina Majestad, es por aplicar este santo y necesario tributo de los diezmos a sus ministros y sacerdotes, para que sin la distracción que causa el buscar los frutos de la tierra, cultivarlos y promoverlos, vacasen y quedasen desembarazados los eclesiásticos para acudir al bien espiritual de los seglares; con que Su Divina Majestad aseguró cuanto en sí fue, en la asignación de los diezmos, el reconocimiento de su divinidad, en la ejecución, él culto que le deben sus criaturas, en el cumplimiento del precepto y su aplicación, el sustento de sus pontífices y sacerdotes, pobres y hospitales, manifestando en este decreto su justificación, su liberalidad y providencia.
 La justificación, pues, se funda en su mayor y primero atributo, que es el de Criador, y aquel reconocimiento que debe la criatura a su Hacedor, Autor, Señor y Causa primera, con cuya deuda no puede otra alguna ser comparada; ni lo que el vasallo paga al rey, ni lo que el deudor paga al acreedor, ni con lo que el hijo alimenta al padre, ni el sustento que el padre debe al hijo; porque todos estos vínculos y parentescos son menores que lo que debe la criatura a su único y supremo Criador.
 La liberalidad de Dios se manifiesta, pues pudiendo, como Señor de lo criado, quitarle al hombre los nueve y dejarle el uno, le cría sustenta y conserva los diez, y le pide solamente por tributo el uno, fiándole libre la disposición de los nueve. No así somos unos con otros los hombres entre nosotros, porque si diez prestamos, quisiéramos sobre la suerte principal nos volvieran otros diez; y ya que no en el dinero, por lo menos en el reconocimiento, porque nunca damos que no quitemos más con lo que pedimos dando, que si todo lo negáramos.
 La providencia de Dios se ve, porque siendo así, que podía su Divina Majestad este uno de los diez, que se le da de tributo, aplicarlo a sacrificios de su culto y reverencia, de tal manera que se consumiese en el fuego de su veneración, como lo hizo en diversas ocasiones en la ley escrita y natural, en el reconocimiento que llamaban holocausto, cuando se quemaba lo mismo que se ofrecía; con todo eso no quiso, sino que sirviesen los diezmos al sustento de los sacerdotes, maestros y ministros y padres de los seglares, excusándoles con eso el embarazo de lo temporal a aquéllos, y a éstos el que habían de tener en sustentar los sacerdotes. Pues claro está que si los diezmos no estuvieran señalados para este efecto, hablan de quedar gravados los pueblos en otro género de tributos para sustentar sus ministros y prelados. Y también con esto apartó el Señor, y mandó al clero, que no se mezclase en los tratos y comercios temporales, ni embarazase, ni quitase sus utilidades a los seglares, pues ya le dan con qué pueda sustentarse. De suerte, que todos diez se quedan en el servicio del hombre; los nueve en su posesión y dominio, y el uno en sus ministros y sacerdotes. Los nueve al sustento y lucimiento de sus personas; el uno para la enseñanza y dirección de sus almas.
Cortar
  
Capítulo III
Cómo se pagó a Dios este derecho luego que crió el mundo, hasta que lo inundó con el Diluvio
 Asentado por Dios este derecho de los diezmos y primicias, y en la misma creación de las cosas establecido y formado, y en la luz y lumbre racional sellado, trató en todos tiempos su Divina Majestad de cobrarlos; y el hombre, como su vasallo y criatura, de pagarlo. Y así, apenas habían salido del Paraíso los primeros padres Adán y Eva, y dádoles Dios con la bendición de fecundidad a Caín y Abel sus hijos, cuando se comenzó a ejecutar este santo y debido reconocimiento; el cual aunque entonces no tenía el nombre de diezmos, hasta pocos siglos después, es bien claro que obraba lo mismo que si lo tuviera, pues ofrecían a Dios las criaturas de los frutos que cogían, de la parte que tenían destinada y determinada a este culto y reverencia; y luego se consagraba, ofrecía y consumía en el mismo sacrificio, que se llamaba holocausto.
 Dice, pues, el sagrado texto: Tuvieron Adán y Eva a Caín, que era labrador, y a Abel pastor; y después de muchos días ofreció Caín de los frutos de la tierra, y Abel las primeras cabezas de su ganado. Dios no recibió las semillas de Caín, ni aún las quiso mirar, y admitió las de Abel. Enojado Caín y envidioso, pareciendo satisfacción de su pena la muerte del envidiado, con ser su hermano, le mató. Dios le llamó a juicio, negó Caín el delito, e impenitente se fue por el mundo, y últimamente murió con la maldición.
 Esta fue, fieles, la primera ejecución y cobranza de los diezmos y primicias, que apenas puede referirse y contarse sin dolor; pues acabado de criar Dios el mundo con tanta beneficencia, llena de frutos la tierra, a vista de la piedad que usó su Divina Majestad con los padres, ya comienza uno de los hijos, y el mayor, a negar el tributo a su Señor, el derecho a su Rey, y la reverencia y culto a su Criador. El pecado de Caín, y la causa por que el Señor no quiso mirar a sus frutos está claro en el sagrado texto, pues dice: después de muchos días ofreció los frutos. Como quien dice: retuvo en sí la paga de los diezmos y primicias Caín muchos días, pasaron años, en que no pagó a Dios su tributo; y así, ofendido su Divina Majestad de su tardanza, no hay que admirar que castigase su contumacia y grosería.
 Y ya que comenzó a pagar Caín el santo y sagrado tributo, después de haberlo retenido tanto tiempo, señalan los expositores otra causa a su pecado, que fue pagarlo en las más viles semillas y peor trigo; y se ve en que Abel, que era santo y buen vasallo, dice la Escritura, que pagaba de lo mejor de su crianza.
 De donde, y del disgusto del Señor, se colige, que Caín pagaba de lo peor de su labranza con menor culto y reverencia, perfumando a su codicia, a quien daba lo mejor de sus frutos el villano, que a la Divinidad del Señor, a quien ofrecía los más corrompidos y gastados.
 ¡Oh, qué grosero es el Caín!, porque tuvo todo cuanto se puede considerar para inicuo dezmatario. Lo primero, no pagó en mucho tiempo. Lo segundo, ya que necesitado de ver pagar a su hermano (como el indevoto vecino que se rinde al ejemplo, con que paga el puntual) pagó a Dios de lo peor; y habiéndole dado buenos frutos, nacidos y cultivados con la mano de la divina piedad, ésos le niega; y habiendo la villana mano y pecados de Caín dado causa a que se corrompiesen los malos, ésos le da. Y así soltó Dios su permisión, y de grosero y descortés con su Dios, lo dejó, que fuese cruel e implacable con su hermano; y luego de homicida y fratricida, mentiroso, y después impenitente, y últimamente desesperado y precito, condenado al infierno.
 Mirad cómo castiga Dios sus injurias, y más aquéllas en que le quitan el reconocimiento de su divinidad, negándole o defraudándole sus tributos y derechos, pues en esta ocasión se manifiesta en lo que se sigue. Lo primero, en que los primitivos efectos de su justicia divina en saliendo el hombre del paraíso al mundo, se emplearon y embravecieron contra un pésimo dezmatario.
 Lo segundo, que los primeros de su piedad se emplearon en coronar de mártir y príncipe de los buenos a un santo y observante dezmatario. Lo tercero,en que el primero que negó a Dios su tributo fue cabeza de los precitos y desesperados; y ésta fue la primera alma destinada a los infiernos; y por el contrario, el primero que a Dios pagó su tributo fue predestinado a la gloria, y el primero que tuvo silla prevenida en los cielos.
 Lo cuarto, que entonces no tenían los diezmos, frutos y oblaciones y primicias ofrecidos a Dios aplicación, pues no había sacerdotes, y se consumían en el fuego de su culto y reverencia; y con todo eso castigó tan severamente este pecado, porque era derechamente contra su divinidad, pues aunque se hubiesen de entregar al fuego el diezmo u oblación, no le tocaba al labrador más que pagar lo debido, y dejar que Dios obrase en su hacienda y en su renta lo que más fuese servido; y de aquí se pueden deducir cuatro documentos a los dezmatarios, deudores de este sagrado tributo.
 El primero, que así como por haber tardado Caín al pagar sus diezmos pagó a Dios de lo peor, sucederá a los labradores que a Dios le retardaren la paga de su derecho y renta, si no se enmiendan, porque un pecado llama a otro. Y quien no fuere puntual en el tiempo, corre riesgo de no serlodespués en la especie y calidad de las semillas; y ¡ay de aquél, que de un pecado va arrastrado a otro pecado!
 El segundo, que el ser buenos dezmatarios, es indicio de predestinados, como lo fue el santo y justo Abel, y el serlo malos, es indicio de precitos, como lo fue el inicuo y desesperado Caín. El tercero, que así como a Caín no le sucedieron después de este pecado sino desdichas y maldiciones, andando perseguido de su sombra misma por el mundo, y con señal señalada de enemigo de Dios, hasta morir asaeteado por Lamech; así deberán temer triste fortuna todos aquellos que a Dios negaren este sagrado tributo, si no se enmendaren con pagarlo puntualmente, y con la debida atención, verdad y sinceridad.
 El cuarto, que si cuando solamente servían los diezmos de hacer materia al culto y reverencia de Dios, y se quemaban en el mismo sacrificio, sentía su Divina Majestad tanto que se los negasen y defraudasen; ¿qué sentirá ahora, que no sólo sirven de reconocimiento y tributo que le debe al Criador la criatura, sino de sustento de los prelados y sacerdotes, de socorro a los pobres, de conservación al culto divino, de la fábrica y sustentación de los templos, de la renta a los hospitales, del culto exteriorde Dios, que es tan soberano en las catedrales?
 Aquí, ya no solamente clamaría la falta de reverencia a un Dios tan grande, tan poderoso y tan bueno, sino la penuria y necesidad de alimento en sus sacerdotes y ministros, conservación de sus iglesias, lucimiento y esplendor de sus altares, decencia del más alto e inefable sacrificio. Y ésta ya no era sólo quitarle a Dios su renta, negarle el tributo de su reconocimiento, sacudir el yugo que nuestra humanidad debe a su divinidad; sino en cierta manera sitiar y acabar con hambre a sus sacerdotes, echar por el suelo sus templos, dejar en su miseria a los pobres, supeditar y acabar lo espiritual, para que viva alegre, codicioso, rico entre nocivas superfluidades el vicioso y temporal.
 Y así este formidable caso nos abra los ojos a todos, y consuele a los buenos y puntuales dezmatarios, viendo que siguen la bandera del santo mártir Abel, coronado en los cielos por la primera alma que para ellos estuvo predestinada. Los tibios e indevotos dezmatarios, si hubiere algunos (que lo dudo) teman de seguir tales y tan reprobadas pisadas, como las de aquel maldito y grosero Caín, el primero pecador condenado. Y todos juntos entiendan y asienten en sus corazones, que los que no pagan este santo derecho de los diezmos a nuestro Señor, han de seguirles y perseguirles desdichas, si no se emniendan; y los que los pagaren, felicidades temporales, y premios espirituales y eternos.
Cortar
  
Capítulo IV
Que luego que salió el santo patriarca Noé del arca, después del diluvio, pagó este santo derecho de los diezmos y primicias
 Con el pésimo ejemplo de Caín y sus descendientes, crecieron de manera en los hombres los vicios, que acabó su Divina Majestad con ellos por el diluvio, salvando sólo al santo Noé y sus hijos en el arca. Y en mi sentimiento no dudo que uno de los graves pecados, y que más debió irritar la divina justicia para tan grande castigo, sería el negarle a Dios el reconocimiento y tributo de los diezmos y primicias, y cesar por esta causa los sacrificios en los sucesores de Caín, por el mal ejemplo de su padre. Porque aunque en el texto sagrado se señalan otros vicios, es éste uno de los más feos, y el que hizo cabeza a los demás, por traer consigo envuelto el olvido y desestimación de Dios, pues se le niega el reconocimiento de Criador y Señor, que es el mayor mal de los males; y porque no es verosímil, que, si a Dios le hicieran frecuentes sacrificios, los hombres, fueran tan severamente castigados de su poderosa mano.
 A este sentir ayuda sumamente el ver, que asi como salió Noé del arca, al instante pagó el tributo al Señor: Juntó los frutos y animales que ya habían multiplicado, y se los ofreció en holocausto. De manera, que parece que,como quien había visto que la causa del castigo con el diluvio fue el olvido de Dios y negarle sus derechos, quiso, escarmentando en Caín, y en todos los castigados, asegurar ofreciendo la gracia del Señor, que perdieron los malos y los groseros negando. Y Dios le estimó tanto esta memoria, que dijo: Que el olor de aquellos animales que se quemaban y ofrecían a su culto le fue olor de suavidad. Y añadido: Ya de aquí adelante no he de maldecir a la tierra por los hombres porque éstos, desde su niñez, se inclinan a lo peor. Ya no he de matar a todos los vivientes, como lo hice hasta aquí.
 En estas razones se debe considerar lo primero, que Dios parece que maldijo a la tierra por los hombres, porque le negaron los hombres el culto que se manifestaba en la paga y holocausto de los frutos, diezmos y derechos, que impuso Dios a la tierra. Como quien dice: ¿Por la tierra me dejáis, y me negáis mis derechos? Pues yo perderé la tierra; que es el modo más ordinario que tiene su Divina Majestad de castigar a los malos dezmatarios. ¿No queréis, por aumentar vuestra hacienda, pagar lo que me debéis?, pues yo haré que quedéis sin mi gracia y sin hacienda. Soltaré el hielo o la niebla, o la piedra, o la esterilidad, y otras veces la abundancia, y con ella cobraré, en castigos vuestros, lo que me negáis de frutos.
 Lo segundo, que el comenzar Noé ofreciendo a Dios su hacienda, y darse por satisfecho el Señor, manifiesta llanamente que de aquel pecado estaba ofendido su Divina Majestad, cuya contraria virtud le aplacó y desenojó. Y si el ofrecer Noé los frutos de la tierra para el sacrificio, y abrasarlos en su culto y reverencia en el altar, le quitó la espada de su rigor de la mano; verosímil es, que el negárselos Caín y sus sucesores, le puso la espada en ella.
 Lo tercero, que si el olor de estos diezmos y ofrendas de Noé le fue suave al Señor, y tanto, que luego bendijo a los vivientes e irracionales, con no ser capaces de mérito ni culpa; cuánto le agradará y cuál será la suavidad del olor que nace, no sólo del tributo y diezmos que consume el sacrificio, sino que da lucimiento, decencia y disposición al inefable del altar en sus catedrales, en donde su hijo natural y verdadero es sacrificado, y ofrece su sustento a sus obispos y sacerdotes que le adoran, le alaban y sacrifican, socorro a los pobres y enfermos que a él mismo le representan, como lo dice su Divina Majestad: lo que hicisteis por uno de estos pequeños, por mí lo hicisteis.
 También nos enseña este suceso cuán eficaz medio es para obligar o irritar a la divina justicia la paga puntual de sus derechos para el aumento de su culto, y ministrar debidamente sus sacrificios, pues Noé, padre universal de las gentes, y que hizo segunda cabeza a la humana propagación, quiso, como segundo legislador, dejarnos reconocida esta deuda original. Y así como desembarcó del mundo del castigo al del escarmiento, juntó sus frutos y ganado, separé el diezmo de la hacienda, la ofreció y sacrificó a Dios, como quien le protestaba; que ya él como cabeza de los hombres, el primero y el mayor después del universal castigo, les enseñaba lo que debían hacer en la paga de los diezmos y primicias, y ministrar materia a los sacrificios; y que si después hubiese algunos desesperados e ingratos como Caín, no se le imputase a la culpa de su ejemplo.
Cortar
  
Capítulo V
De la devoción con que el patriarca Abraham pagó los diezmos al sumo sacerdote Melquisedec
 También poco después del diluvio, y en vida de los hijos de Noé, vemos otro ejemplo célebre de lo que Dios gusta y cuida de que le paguen sus diezmos. Porque habiendo Abraham vencido a cuatro reyes con suma felicidad, por librar de cautiverio a su sobrino Lot, al volver de la victoria encontró a Melquisedec sacerdote; y conforme a lo que advierte San Jerónimo y otros expositores, era el hijo mayor de Noé, que se llamaba Sem, el cual traía consigo pan y vino, figura de las especies en que había de ser sacramentado el Hijo Eterno de Dios. Bendijo Melquísedec al santo y valeroso patriarca, el cual de todos sus despojos le dio el diezmo, que es la primera vez que este tributo santo se manifiesta con este nombre en la escritura, siendo tan grande en antigüedad, que el tributo en la sustancia, esto es, los frutos, se paga desde que Dios crió al mundo, como se vio en Caín y Abel; y el nombre comenzó más ha de cuatro mil años. Y este número de diez fue escogido con particular inspiración del Señor, por ser el supremo de los números sencillos, y sobre el cual se viene a multiplicar toda la cuenta aritmética, como quien zanja y asegura con ofrecer a Dios el último y el mayor de los sencillos, a que se logren los nueve, y se aumenten los que se esperan doblados.
 Diole (dice el sagrado texto) Abraham a Melquisedec sacerdote la décima de todo cuanto traía; y a pocas líneas en el siguiente capítulo refiere, que Dios se dio por tan obligado de este reconocimiento, que le dijo: No temas, Abraham, que yo soy tu protector, y tu renta ha de ser grande. De manera que apenas ofreció el santo sus diezmos, cuando comenzó el Señor a multiplicar su hacienda.
 Y así, de este nobílísimo suceso podemos y debemos colegir, lo primero: que luego que se le puso delante el sagerdote con la materia del sacrificio al seglar, ofreció el seglar sus diezmos al sacerdote, porque tienen consonancia necesaria el sacrificar el uno a Dios, y el tributar y dezmar el otro al mismo Dios en el sacerdote; pues apenas el sacerdote Melquisedec bendijo a Abraham, cuando Abraham pagó sus diezmos a Melquísedec: que parece que señaló Dios desde entonces en el sacerdote, la obligación de orar, de bendecir y propiciar a las almas; y en el seglar la de pagarle a Dios su tributo, y con él sustentar al sacerdote.
 Lo segundo: que así como a Caín, mal dezmatario, y a su infame linaje y generación maldijo Dios, porque defraudaban sus diezmos, y le quitó con la vida la reputación y hacienda; así a Abraham, buen dezmatario, lo bendijo, y lo llenó de felicidades y riquezas, de honras y sucesión, y lo eligió para cabeza de los creyentes, y le ofreció la más cumplida felicidad que tuvo en la ley natural otro algún patriarca. Y así cada dezmatario puede hacerse la fortuna según a la mano que anduviere. El que guardare los preceptos de la Iglesia y del Señor, y le pagare sus santos derechos y tributos, no sólo en la eterna vida tendrá multiplicado el premio, riqueza y la corona, pero en ésta le aumentará su caudal temporal y espiritual; y por el contrario, castigará aquí y allá al que fuere contumaz a sus preceptos.
Cortar
  
Capítulo VI
Que también pagó Jacob el tributo santo de los diezmos, obligándose a Dios por voto especial.
 También es célebre el voto que hizo Jacob, nieto de Abraham cuando perseguido y afligido de su hermano Esaú, llegó a Luza, a quien puso por nombre Betel; y habiéndosele aparecido el Señor y muchos ángeles que subían y bajaban por una escalera al cielo, dijo: De verdad está aquí Dios. Y poco después ungiendo una piedra con aceite, añadió: Voto hago, que, si Dios fuere conmigo, y me diere de comer y de vestir, y volviere prósperamente a mi casa, el Señor será mi Dios, y esta piedra que levanté por memoria, se llamará casa de Dios: y de cuanto me diere su Divina Majestad le haré ofrenda de los diezmos.
 En este caso debemos advertir a nuestros súbditos, lo primero que así como se le apareció el Señor a Jacob, nació en el santo el cuidado de reconocer su divinidad con los frutos de la tierra; y no teniendo otra cosa que ofrecer, le ungió con aceite la piedra, en señal de su culto y reverencia.
 Lo segundo que de ver a los ángeles subir y bajar, y a Dios sustentar esta escalera, conoció Jacob, que esta correspondencia manifestaba su obligación al subir, a Dios con la adoración y tributo de los diezmos, y de la providencia de Dios, al sustentar a Jacob. De suerte, que de la tierra suben al cielo los sacrificios y dones, del cielo bajan a ella los socorros. Nosotros le tributemos a Dios de los frutos de la tierra, y él nos enviará los socorros y los favores desde el cielo.
 Lo tercero, que así como conoció Jacob, que estaba allí Dios, hizo aquel célebre voto, en el cual incluyó lo mismo a que estaba ya obligado, pues dijo: Que Dios sería su Dios, y que de cuanto le diese, le pagaría los diezmos: ¿Pues por qué Jacob santo, hacéis voto de lo mismo que sois obligado a creer, y de lo mismo que sois obligado a dar? Porque quiero obligarme con el voto, dice Jacob, a lo que lo estoy por la razón y la ley, para hacer más eficaz este mérito, y prendar con más fuerza al Criador. Siempre estaba obligado Jacob a tener a Dios por Dios, y todavía quiso de nuevo obligarse. Los diezmos ya es taban asentados en los buenos, y así los pagó su abuelo Abraham, y todavía hizo voto de pagarlos, porque vio que era tan debido lo uno y lo otro, que sobre el vínculo que tenía ya por bueno, quiso echarse otra cadena por fino; dio la una a la obligación, y la otra a la caridad.
 Alumbrándonos de paso este suceso, cuán unidos han de andar en nosotros el conocimiento de Dios y el tributarle, pues en una misma línea pone el conocer su divinidad con el afecto y la fe, y reconocerla y adorarla con el efecto y los diezmos. Porque aquello es conocer al Criador, pero esto reconocerlo. Aquello es mirar y ver cómo está en el cielo Dios; esto, cómo ha de ser servido y venerado en la tierra. Y viéndose afligido Jacob, solo, pobre, perseguido, buscando el remedio a sus fatigas, y la prosperidad que necesitaba una fortuna deshecha, no halló otro, sino ofrecer a Dios lo mismo que le debía, y antes de tener los ciento, darle por voto los diez.
 Y así le sucedieron las más abiertas y claras felicidades que se han visto, porque no solamente le dio riquezas su Divina Majestad para poseer, sino para repartir. A Labán lo hizo rico, sólo con su compañía, tuvo a Esaú qué ofrecer, se vio lleno de bendiciones y de hijos, lo libró del yugo de la hambre y del gitano, de la ira de su suegro, de la espada de su hermano, e hizo célebre con su nombre el de Israel.
Cortar
  
Capítulo VII
Que Dios Nuestro Señor, luego que estableció su ley en el Monte Sinaí, mandó que le pagasen sus diezmos con palabras de grande ponderación y expresión
 Todo esto se obró en la ley natural, cuando Dios nuestro Señor, no había dado leyes a su pueblo por escrito; pero luego que su providencia y bondad se las dio por Moisés en el monte Sinaí, y claramente les enseñó a los suyos lo que quería que obrasen, repetidamente les mandó que le pagasen sus diezmos, como derecho propio suyo, en señal del universal dominio y de ser su Criador: Tus décimas y tus primicias (dice) no te tardes de pagarlas a tu Dios. Y en otras partes, y más principalmente al fin del Levítico: Todas las décimas de la tierra, ya sean de las semillas, ya de los frutos de los árboles, son de Dios, y a Él se las sacrificarás. Y en otra: De todas las décimas del buey, de la oveja y de la cabra, y cuanto gobierna el báculo del pastor, cuanto constituye número décimo, éste sea el del Señor. Y luego hace su Divina Majestad la aplicación de su renta, y dice, que sea para los levitas y sacerdotes: A los hijos de Leví les he dado todos mis diezmos en posesión, por el ministerio en que me asisten, y porque no se acerque a él ningún seglar, sino que solos sacerdotes ministren al Arca del Testamento, sólo los hijos de Leví han de llevar el Arca sobre sí, y los pecados del pueblo.
 Grande fue la renta que Dios señaló a los levitas y sacerdotes; pero no superior a la pensión que con ella se les dio. Servir el Arca del Testamento, dignidad grande; pero vivir cerca de ella sin pureza, ¡oh, qué peligro! ¡El Arca que, porque la vieron los betsamitas descubierta, murieron setenta mil; el Arca que, por detenerla Oza al caer, poco atento, o nada humilde, dejó la vida a sus pies!
 Han de llevar los diezmos, dice, los levitas, y los pecados del pueblo. ¡Oh, Señor, qué cara renta! ¿Posible es que cuantos se pierden por mi omisión, cuantos no se reducen por mi olvido, cuantos se empeoran por mi remisión, todos estos pecados caerán, Señor, sobre mí? ¿Pues qué me importa la renta? ¿Hemos de llevar también los pecados del pueblo los sacerdotes, como nuestro salvador llevó sobre sus hombros nuestros pecados, haciendo espaldas por la piedad del Señor, y defendiendo al pueblo de su justicia, solicitando, inclinando su inmensa misericordia? Es verdad que su Divina Majestad tomó sobre sí las penas, para pagar nuestras culpas: pero nosotros hemos de aplicar por remedio a nuestras culpas aquellas sagradas penas.
 Yo quisiera, que a quien le parece rico el Prelado, le diese Dios la luz que ofrece esta obligación, y vería que es pobre, y más pobre que los otros, pues cuanto tiene no es suyo; antes bien, él mismo, y cuanto tiene, es de los pobres, y la pensión de dar cuenta de las almas, sólo es suya. Y así se ve que no dijo Dios a los levitas que había mandado al pueblo que le pagasen los diezmos, sino que hablando en su divina persona, dice: A los hijos de Leví les he dado todos los diezmos. Como si dijera: yo se los he dado, que no el pueblo; porque los diezmos son míos; el pueblo a mi me los paga, no me los da; porque me los debe, y yo se los doy a los levitas. Y luego añadió: Se los he dado en posesión, esto es, no en propiedad, que el dominio mío es, y de mi Iglesia, y a los sacerdotes y levitas doy el uso y la posesión, porque sea suyo el dominio de los frutos; pero no es suyo, sino de Dios y de su Iglesia, el dominio de los diezmos.
 De donde se coligen dos documentos muy útiles, el uno para los sacerdotes, y el otro para los seglares. Para nosotros, que entendemos que de los diezmos nos da Dios el uso, mas no el abuso; para servirle, pero no para ofenderle, para el honesto, decente y necesario sustento, no para el vano, superfluo y precioso lucimiento; para recibir lo bastante, y dar a Dios y a sus pobres lo restante.
 Y a los labradores se advierte (si hubiere alguno que defraudare los diezmos, o en la cantidad o la calidad, o en el tiempo) que ese tiro no lo hace inmediatamente al levita, al sacerdote, al cura, a la catedral, al Prelado, sino a Dios, a quien lo niega, que es el Señor de los diezmos; y después de Él a sus ministros, a quien se los aplicó su Divina Majestad, y debe restituir. De suerte, que a los sacerdotes e Iglesia quita el sustento y lucimiento, pero a Dios su renta, sus derechos, su hacienda, su culto, su reverencia, rompiendo el sello real que puso su Divina Majestad en todas las criaturas como universal Señor.
 Después de haber repetido muchas veces Dios por su Profeta al pueblo que le pagasen con puntualidad los diezmos, hasta señalarles muy por menor de qué cosas los habían de pagar, y decirles a Aarón y a los hijos de Leví otras tantas, para qué los aplicó, que es para que, ministrasen a Dios, enseñasen y encaminasen su pueblo por sendas y camino de virtud; expresando a estos estados la obligación que a cada uno le tocaba, para que entrambos cumpliesen, el uno con el tributo, y el otro con la pensión; últimamente, al despedirse el santo profeta Moysés del pueblo del Señor, a la vista de la tierra prometida, les encarga otra vez la puntualidad del pagar este santo tributo, diciéndoles: que ofrezcan a Dios sus diezmos, y que adviertan lo mucho que le ofenden en negarle su tributo, y que no perjudiquen a los levitas que no tienen otra renta con que sustentarse, sino ésta. Texto bien particular y ajustado para los obispos y catedrales, que no tienen otra renta, sino la de los diezmos, con que poder sustentarse.
Cortar
  
Capítulo VIII
Diversas luces que se ofrecen a la consideración, deducidas del precepto del Señor en la paga de los diezmos y primicias
 De estos santos y divinos estatutos puede deducirse la fuerza de este precepto de pagar a Dios nuestro Señor los diezmos. Lo primero: en que sobre tener su Divina Majestad escrita esta ley en la misma naturaleza de las cosas, y sellada en la razón natural, promulgada con tan grandes ejemplos de castigo en Caín, mal dezmatario, con las bendiciones en Abel, Noé, Abraham y Jacob, dezmatarios fieles del Señor, no quiso contentarse con eso, sino reducirla a escrito, expresando con muchas repeticiones que le pagasen sus diezmos, por ser el derecho que se originaba en la misma creación.
 Lo segundo: que esta ley no es humana, ni tuvo su origen en hombre alguno, sino que cuanto ordenó Dios nuestro Señor a Moisés en el monte Sinaí, fue expresa orden suya como Criador, sin que fuese el profeta, sino un instrumento o canal del Espíritu Divino, el cual hablaba por sus labios y palabras. Y aunque para pagar estos diezmos basta y sobra que nos lo mande la Iglesia, que es por quien habla hoy Dios, como entonces por Moisés, pues al que se condenare, lo mismo le es que sea por haber quebrantado el derecho, divino, o el positivo y eclesiástico, porque igualmente debe a entrambos obedecer; todavía explica y realza la justificación de este debido tributo, ver que Dios mismo lo mandó clara y repetidamente a su pueblo, y que la Iglesia volvió despues a mandar lo que primero tenía mandado Dios; como la ley que se promulga en diversos tiempos, siendo una misma, por ser tanta su importancia, que es menester en todos acordarla y publicarla, para asegurar que el pueblo no la olvide, y la cumpla y obedezca.
 Lo tercero: tengo por muy probable, con gravísimos autores, que esta ley no es ritual, sino moral, particularmente en la sustancia del precepto, aunque ahora esté dependiente de lo que ordena la Iglesia. De donde resulta, que aunque cuanto mira en el Levítico a las ceremonias y forma de sacrificios, acabó con la venida del Verbo Eterno Encarnado, Jesucristo Señor nuestro, lo ritual de la ley y los profetas; pero no aquellos preceptos que puso Dios a sus criaturas en conservación de la misma ley natural, porque éstas quedaron con mayor fuerza y vigor, como los diez del decálogo; y los que después abrazó nuestra madre la Iglesia Católica, inspizada e instruida por el Espíritu Santo, no se acabaron, sino se establecieron con la venida de Cristo nuestro Señor. Y a eso pudo mirar lo que dijo el Salvador a los hebreos: Non veni solvere legem, ser adimplere... No vine a deshacer la ley, sino a cumplirla, que aunque cúanto a su persona divina puede tener otros sentidos, cuanto a nuestro intento significa, que todos los diez preceptos del decálogo, y éste de los diezmos, y los demás que la Iglesia nuestra Madre ha reconocido y manifiesta en los suyos, pasan, por la voluntad de Cristo nuestro Señor, de la ley escrita a la de gracia, y no vino el Señor a deshacerlos, sino a cumplirlos, esto es, a hacer que se cumplan. Y no solamente no pierden por su antigüedad, y ser su origen en el derecho divino; pero dan más fuerza y reverencia a su observancia, y causa mayor fealdad su transgresión, pues lo bueno que se hizo por Dios en la ley escrita,¿cuánto más se debe hacer en la de gracia, en la cual, por la redención del Hijo le debemos mayor obediencia al Padre?
 Lo cuarto: que son notables las palabras con que Dios nuestro Señor formó este mandamiento, de que pagasen los diezmos sus criaturas, porque dice: Cuanto produce la tierra y guía el báculo pastoral, y todo cuanto constituye el número diez. De suerte que primero señala los frutos de la labranza, donde dice: Cuanto produce la tierra, y luego los de la crianza, donde dice: cuanto guía el báculo del pastor. Y después, porque no entendiesen que se reducían sólo los diezmos a los vivientes, o a lo que se fructifica, añade: y cuanto constituye número de diez. Con que comprende a todos cuatro elementos, los cuales quiso le tributasen, por ser su supremo Criador, con las aves el del aire, y así se paga en muchas tierras diezmo de las mismas aves; con los peces al del agua, y así se paga de los peces en otras; con los frutos de la tierra, el del fuego, pues que los produce el sol; y con los animales la tierra, pues se sustentan sobre ella; porque supuesto que todo esto crió Dios para la vida del hombre, y en cada cosa le da diez en el precio o en el número, quiere su Divina Majestad, que en todo le reconozca con el uno de los diez.
 Lo quinto: que no sólo gustó Dios que fuese expreso; el precepto de los diezmos, sino que lo fuese también su aplicación, destinándolos al culto divino, sustento de los sacerdotes y levitas, lucimiento de sus templos por tres razones de admirable providencia. La primera: porque quiso su Divina Majestad, sobre ser Señor de todo, tener renta como criador, y parte asignada por tributo, y que fuese notorio al mundo este derecho. Y si no se hubiera éste aplicado a los ministros y ministerios del templo y el altar, creerían los que gozasen los frutos, sacerdotes y levitas, que los diezmos eran suyos, y no eran renta de Dios, pero ahora vese en la causa y los efectos, que con los diezmos de Dios, en la causa, por haberlos producido; en los efectos, porque sirven a su culto y santa veneración.
 La segunda causa fue, porque aplicando sus derechos a los sacerdotes, los hacía más venerados de todos, como a quien le representan y los sustenta con su renta, y no con la de los pueblos; con que se puede obrar con mayor independencia al corregir, al mandar, al advertir, reprender, aconsejar, que no si fuera el salario que lo pagaran los seglares, y no constara de diezmos.
 La tercera, y más común, la que dejamos apuntada, para dar alimento al sacerdote, tal que tuviese poca hechura en el cobrarlo, y menos al cultivarlo; con que viviesen los ministros del altar desasidos de la tierra, y sólo atentos al cielo, y a encaminar a Dios a los seglares que les tributan los diezmos. Y de paso formó con eso un género de dependencia de los unos a los otros, que debe obrar muy santos efectos, necesitando al eclesiástico, a que tenga contento, alegre, enseñado y consolado, corregido y bien doctrinado al seglar, pues que le paga debidamente los diezmos, y al seglar, que conozca al tributarlos, y se acuerde que fue Dios quien le dio todos sus frutos; y pues que todos los debe a aquella eterna bondad, los que paga, y los que quedan sirva, obedezca, ame a Dios y respete a sus ministros.
 Lo sexto que manifestó el Señor con reservarse los diezmos en el Levítico, fue su encendida caridad a los hombres, dignándose su grandeza de tener renta y hacienda propia entre nosotros mismos, como quien quería avecindarse en el mundo, y entrar también a la parte de sus frutos. Y esta humanidad dio las primeras luces de que había de encarnar su Eterno Hijo, pues ya le prevenía antes de la sucesión temporal, mayorazgo, y señalaba el dote santo de los diezmos y primicias a la Iglesia, esposa de Jesucristo bien nuestro.
 Lo séptimo, que con haberse prendado a sustentar a los sacerdotes, se empeñó también a no desamparar los seglares; porque siendo así, que no debe el labrador pagar uno de sus frutos, sin que tenga los nueve, se ve quiso Dios útilmente dejar de paso sustentado al seglar con aquellos nueve, antes de tomar para sí el que constituye diez. De suerte, que afianzó el sustento del labrador en el socorro del sacerdote; y primero ha de pasar por el de sus criaturas, que llegue a coger el fruto que le deben como a eterno Criador.
 Lo octavo, que aunque parece a la primera vista que la paga de los diezmos tiene sólo aquel derecho que a Dios se debe, y el sustento de sus ministros y sacerdotes, trae consigo otras inmensas utilidades, que no bastan la pluma ni el entendimiento humano a ponderar; y todas ellas, y otras que no alcanza el corte caudal del hombre, se le ofrecieron a su alta sabiduría. Porque siendo así que por lo visible somos llevados a lo invisible, claro está que si los templos, altares, sacrificios, sacerdotes y ministros, o no los pudiese haber por no aplicarles los diezmos, o éstos no se los pagasen, que despreciarían los hombres el culto interior de Dios, viendo despreciable al exterior.
 ¿Cómo se sustentarían los templos, las catedrales, los sacrificios sin diezmos? ¿Quién cuidaría de las almas? ¿Cómo podrían vivir sus prelados y ministros? ¿Quien propiciaría al pueblo con Dios? ¿Quién asistiría a los divinos oficios? Esto que parece temporal, pagar los diezmos, cobrarlos, defenderlos, recogerlos, es todo puramente espiritual. Y así se debe mirar en el trigo que sale del poder del labrador, el sustento de los sacerdotes, los ornamentos del altar, el socorro de los pobres, los sufragios, las misas, las oraciones, las lágrimas, los sermones, las direcciones, consejos, sacramentos, el gobierno universal de la Iglesia, y el particular de las diócesis e iglesias, pues todo se conserva con esto, que parece temporal, siendo totalmente espiritual.
 Por eso cuantos enemigos hay de la fe, lo primero que hacen al perseguirla y destruirla (como vemos en Alemania, Inglaterra y otras partes), es apoderame de los diezmos, y quitar sus bienes a las iglesias, con que pretenden sitiar en su mismo mundo a Dios, y por lo menos lo sitian en sus ministros, como Holofernes a Betulia, cortándole los conductos de las aguas, y así destierran su culto y veneración.
 Y así es menester entender y atender, fieles, que el mayor bien de los hombres, es conservar en su pureza, verdad y sinceridad el justo reconocimiento, y paga de estos frutos, es a saber, de los diezmos y primicias; y que Dios, eterna sabiduría, buscando un modo admirable con que con un acto solo ejercitásemos muchas y muy excelentes virtudes, mandó que le pagasen los diez mos, porque con eso se ejerciten, lo primero la obediencia, pues que se cumple el precepto; la religión, pues que se paga a la Iglesia para la veneración del culto exterior de Dios; la limosna, pues sustentan tantos pobres; la paciencia, pues siente la carne pagar lo que tributa el espíritu; la fe, pues primero se cree, que se dé y pague a la Iglesia; la esperanza, pues se conciben y esperan premios eternos por temporales; la caridad, pues sirve a las alabanzas de Dios a santa renta, y, finalmente, es un seminario de bendiciones y bienes en su causa y sus efectos.

Capítulo IX
De la forma con que se pagaron los diezmos por el pueblo de Dios en tiempo de los reyes y profetas, y castigos de su transgresión
 Vivieron muy observantes los del pueblo de Dios algunos siglos en la paga de los diezmos, luciendo y resplandeciendo en el divino culto, más que cuantas naciones hubo en el mundo, como se ve en los sacrificios y consagración del templo de Salomón, raro ejemplo en lo criado del poder y grandeza con que se debe servir al supremo Criador; hasta que la idolatría, enemiga de la virtud de la religión, con ocasión de la división que hubo entre las coronas de Judá y de Israel, echó por el suelo el culto exterior de Dios, haciendo que le negasen los diezmos y primicias. Desamparáronse con eso los sacrificios y el sustento de los pontífices, sacerdotes y levitas, y todo aquello que miraba a la reverencia que el hombre le debe a Dios. Y así el santo rey Ezequías, cuando halló profanado el templo santo, lo hizo purificar y despedazó los ídolos, convocó los sacerdotes; y como lo más principal entre las demás cosas, le restituyó al Señor el derecho de los diezmos y primicias, de que el demonio, enemigo de las almas, despojó los templos y sacerdotes, y dice el texto sagrado: Mandó al pueblo, que habitaba en Jerusalén, que diesen la parte que les tocaba a los sacerdotes y levitas, para que vacasen sólo a Dios; lo cual, así como llegó a los oídos del pueblo, ofrecieron muchas primicias de trigo, de vino, aceite y miel, y de todo cuanto produce la tierra. Y los hijos de Israel y de Judá, que vivían en las ciudades de esta tribu, ofrecieron su diezmo de bueyes y ovejas, y las décimas santas (esto es, las destinadas a los sacedotes) por los levitas, que a su Dios tenían ofrecidas, y llevándolo todo hicieron muchos montones. Prosigue luego, que multiplicaron aquellos diezmos y frutos, de suerte, que fue necesario hacer nuevos y mayores trojes, y señalar ministros superiores e inferiores que cuidasen de esta renta. Y acaba el capítulo: Todo esto hizo Ezequías en toda Judá, y obró en ello lo bueno, lo recto y lo verdadero delante de su Señor, promoviendo el culto divino de su casa, conforme a su ley y ceremonias, deseando buscar a Dios de todo su corazón; así lo hizo, y Dios le dio a él entera prosperidad.
 Dedúcense de este lugar cuatro advertencias entre otras, que dan mucha luz a la materia y a todos los dezmatarios. La primera: que la idolatría fiera, que hace oposición al conocimiento y adoración del Señor, pues adora por Dios a la criatura, es enemiga de los diezmos, porque siente vivamente que reconozca el fiel con la ofrenda, y el tributo al que ella no quiere reconocer por su Dios. Y así en entrando poderosa en cualquier reino o provincia, luego le quita los diezmos al clero, que son los que causan los excelentes efectos del culto exterior de Dios. Y que aunque el cristiano que a Dios le niega los diezmos, y a su Iglesia, que es su esposa y sus ministros, no es idólatra; pero conviene con él materialmente; en negarle a Dios los diezmos, y obra un pecado gravísimo, que es quitar a su Divinidad el reconocimiento debido por Criador, y tanto es mayor este pecado cuanto se acerca al primero, que es mayor. Y por el contrario, la religión, que se opone a la idolatría, promueve, alienta, aconseja, encamina a la paga de los diezmos; porque esta excelsa virtud desea que todos los corazones cristianos ardan en el amor de Dios, lo reverencien, lo reconozcan, lo estimen, lo tributen como a su Señor y autor. Y así como es gravísima culpa, la que se acerca al mayor vicio, que es idolatría; es grandísima virtud la que se acerca a la que excede a las otras, que es la religión.
 La segunda: el cuidado inviolable que el santo rey Ezequías tuvo de que se pagasen los diezmos a los templos y sacerdotes, y que tuviesen su sustento los levitas, y que no le defraudasen a Dios este supremo derecho; en el cual no excedió este santo príncipe a nuestros ínclitos reyes, que han despachado diversas cédulas, y formado repetidas leyes sobre esto, mandando que se paguen a las iglesias sus diezmos. Y que de la manera que al santo rey Ezequías libró Dios de innumerables trabajos, le dio gracia y larga vida, debemos esperar y suplicar a su divina bondad, la dará a nuestros santos príncípes y reyes, y a sus coronas y reinos.
 La tercera: la puntualidad del pueblo, y prontitud al obedecer a Ezequias en este religioso y pío mandato de pagar los diezmos al Criador, y la bendición de fecundidad que Dios echó por ello sobre los frutos de aquellas tribus; porque luego crecieron los diezmos con tanto exceso, que fue menester aumentar trojes y lugar donde cupiesen, que es señal que al modo que crecía la renta sacerdotal, iba enriqueciendo al pueblo, pues no pudiendo llevar uno al sacerdote, sin que reservase los nueve el secular, claro está que en multiplicando el uno, a ese paso multiplicaban los nueve. De suerte, que Dios, que es liberalísimo, tiene una santa porfía con sus criaturas; ellos a ofrecerle una moderada parte de lo que primero da, y su Divina Majestad a aumentarla al secular con exceso.
 La cuarta: que en habiendo entre los sacerdotes y los seculares conexión, paz y conformidad, y pagando éstos sus rentas y sus frutos a aquéllos, y ellos ministrando y rogando a Dios por éstos, hay también obediencia a los reyes, respeto a lo sagrado y divino, amor verdadero a las ovejas, y al mismo paso anda todo concertado, fecundo, alegre, abundante. Crecen las semillas con las bendiciones de la Iglesia, luce la Iglesia con el fruto y renta de las semillas; el Rey vive obedecido, el Reino corregido y mejorado, Dios y su divino culto venerado y asistido.
Cortar
  
Capítulo X
De algunas quejas muy sentidas de Dios, porque su pueblo no le pagaba los diezmos.
 Algunos años después declinó el pueblo a los vicios e idolatrías, que tenía de costumbre, mal seguro siempre el hebreo al reconocer a su Señor y su Dios; y su Divina Majestad dispuso que fuesen castigados con dura cautividad. Y tengo por cierto que pecaron estos judíos, y dieron motivo a tan formidable azote, entre los demás pecados, no sólo con negarle a Dios los diezmos, sino con pagarlos a los mismos ídolos y falsos dioses, que adoraban en las tribus.
 Que no pagasen a Dios los diezmos se conoce en aquellas palabras terribles, con que se quejaba su Divina Majestad por el santo profeta Malaquías, que sólo ellas bastan a hacer temblar, no sólo a las almas racionales, sino a las peñas más insensibles y duras, porque dice: Desde vuestros padres os habéis apartado de mi ley, y no me la habéis guardado. Vuélvete a mí, pueblo ingrato, y yo me volveré a ti. Y dijisteis: ¿En qué nos hemos de volver? Y yo os pregunto: ¿Puede por ventura el hombre crucificar a Dios? Y respondéis: ¿En que os crucificamos, Señor? Y respondo: En no pagarme mis diezmos y primicias; echad el trigo que me debéis, en mis trojes; haya pan en mi casa, (esto es, tengan qué comer mis sacerdotes) y luego argüidme sobre esto, y quejaos si yo no os abriere las cataratas del cielo, para que llueva; y extenderé mi bendición de abundancia, y reprenderé a las inclemencias que consumen vuestros frutos (esto es, prohibiré a la langosta y los demás enemigos de la fecundidad y la abundancia), y no habrá campo estéril en todo vuestro distrito. Y todas las naciones os tendrán por muy dichosos, y seréis la tierra más apetecible del mundo. Ponderaremos después este lugar, aunque sobra en él la ponderación.
 También veo en Ezequiel, que se queja Dios de que no le pagaba su pueblo los diezmos ni las primicias, porque diciendo que para que reconociesen su poder los dejaría caer, y después los haría levantar, esto es, los dejaría llevar a dura cautividad, y los reduciría desde ella a la libertad; al reducirlos añade: Y entonces cobraré yo mis diezmos y mis primicias. Como quien dice, cobraré los diezmos, que no me pagáis ahora, que es lo mismo que si dijese: no pagáis mis diezmos cuando os premio, yo los cobraré con el castigo. Y también quiere decir: cuando vivís castigados no cobro yo los diezmos, sólo castigo vuestra maldad, y vosotros tributáis a los tiranos aquello que a mí no quisisteis tributar; pero cuando os perdono, y os vuelvo a la libertad, entonces cobro mis diezmos, pues me dais escarmentados, los que no quisisteis reconocidos.
 Y que el pueblo hubiese llegado antes de la cautividad, no sólo a quitarle a Dios los diezmos, sino lo que es más, a ofrecerlos al demonio en sus ídolos, se ve, y lo dice el santo profeta Amós, cuando estando el enemigo con la espada de la justicia de Dios sobre la garganta del pueblo ingrato, apresurándose el ejército de Asiria a sitiarlo y deshacerlo, y el hebreo continuando sus idolatrías y torpezas, les dice por su profeta con sentidísimo modo de explicarse en su dolor, que es el irónico: Oídme, vacas gruesas (y cebadas con vicios e idolatrías) que estáis en el monte de Samaria; los que lastimáis los pobres, los que hacéis pedazos a los necesitados, los que decís a vuestros señores (esto es, a los maestros adúlteros de la ley), traed agua y beberemos. Que es decir: dadnos de vuestra doctrina, que toda la admitiremos. Jurado ha Dios, en su Santo (por su santo y eterno Hijo, conforme a grandes expositores) que han de venir presto días que os han de llevar a tropas, y en ellas hiriendo os harán pedazos, y saldréis huyendo por las quebradas de los montes, donde encontraréis a quien os reciba, os consuma y os deshaga. Venid, venid a Betel a idolatrar, a holgaros y multiplicar maldades, y madrugad a darle al demonio vuestras víctimas, y tres días vuestros diezmos. Como quien dice: madrugad a lastimarme y crucificarme, que yo madrugaré a castigaros y destruiros. Madrugad a ofenderme, que yo no dormiré al vengar tan grandes atrocidades. Pagad los diezmos que a mí me debéis, a los ídolos y demonios; que yo cobraré con el castigo en vuestra sangre mis diezmos. Son palabras de notable sentimiento, expresión del que amenaza en lo malo, no del que persuade a ello; del que siente la ofensa, y no del que la consiente.
 Yo confieso, que estos tres lugares de Malaquías, Ezequiel y Amós a mi me hacen tanta fuerza, que si yo pudiera darle mi sangre al mal dezmatario, para que la tributase por sus semillas, cuando no quiere pagar los diezmos debidos al Criador, se la diera y ofreciera, para que la tributase, por excusarle estas culpas y las penas, castigos y maldiciones que van envueltas con ella.
 ¿Puede el hombre (dice Malaquías) crucificar a su Dios? Parece interrogación y era afirmación constante, que es decir: Mira, pueblo, que crucificas a tu Dios; y se conoce, que significaba en el idioma hebreo el preguntar, afirmar; porque respondió el pueblo: ¿En que te crucificamos? Dándose por entendidos del cargo, como quien dice: Bien puede el pueblo crucificar a su Dios ofendiéndole, pues, cuanto en sí es, hace lo que puede por crucificarlo y lastimarlo. ¿Pero en qué os crucificamos, Señor? Y Dios luego les responde: Crucificáisme en que me negáis los diezmos. ¿Pues, Señor, antes de haberos hecho hombre, cuando no es capaz vuestra esencia de penas, vuestra simplicísima sustancia de azotes, espinas, clavos ni cruz, ya os crucifica ese pueblo? Sí, porque de la manera que entonces la mayor injuria era el crucificar a un hombre, compara Dios su dolor con la mayor pena e injuria, para explicar la mayor culpa del hombre, que es tratar de su deidad con el desprecio que a un crucificado; pudiéndose colegir de este lugar excelentes deducciones al intento, que referiremos en el siguiente capítulo.
Cortar
  
Capítulo XI
En qué sentido decía Dios que lo crucificaban los hebreos, cuando antes de encarnar su eterno Hijo, no le pagaban sus diezmos y primicias. La primera deducción que se sigue de estos lugares, es que de la manera que los judíos crucificaban a Dios Hijo, después que se hizo hombre, habían estos mismos, con no pagarle los diezmos, cuanto en si fue, crucificado a Dios Padre, que es quien aquí les hablaba. Porque este género de ofensa de no pagar los diezmos a Dios, aunque es contra su deidad, y en ella entra la segunda persona, que es el Hijo, y la tercera, que es el Espíritu Santo; pero más derechamente tira a la persona del Padre, porque si el Hijo es Redentor su Eterno Padre es Criador, y el Espíritu Santo Consolador, y en cada uno resplandece la diferencia de su eterna propiedad, persona y atributo. Dios Padre tiene el renombre de Criador, a Dios Padre debe tributar la criatura, y en Él tributa al Hijo y al Espíritu Divino; pero se endereza principalmente este reconocimiento al Criador, y así se queja el Padre, de que no le pagaban sus diezmos, y que lo crucificaban con tan terrible maldad y juraba por su Hijo se lo habían de pagar.
 La segunda: que habiendo en el pueblo de Israel tantos pecados, que diesen motivo a la cautividad, y miseria de sus tribus, echase Dios mano de éste. Y la causa es, porque era capital esta culpa y cabeza de otros pecados y culpas, pues el negarle a Dios los diezmos induce rebeldía, contumacia, desprecio, olvido de Dios, adorar los vicios y criaturas, pues se quita a Dios con el tributo su reverencia y su culto. La tercera: que es muy notable cosa que tomase el Padre Eterno para expresión de su pena del no pagarle los diezmos, la misma que tenía prevenida el pueblo ingrato a su Hijo en Jerusalén, que era el ponerle en una cruz.. Y es la razón, porque de la manera que los judíos crucificaron a Cristo bien nuestro, por no quererlo conocer por su Dios, et sui eum non cognoverunt, diciendo, que no era aquél el verdadero Mesías; así negaba a su Padre los diezmos, por no quererlo reconocer por Dios, y se iban a ofrecerlos a las aras del demonio, diciendo y afirmando que aquéllos eran sus dioses, y así les ofrecían sus diezmos, con lo cual comparaba su ofensa, Dios, a la que después hicierona su eterno Hijo.
 La cuarta: que si es tan abominable que los judíos crucifiquen al Hijo hecho hombre, y con ésta no puede ser comparada otra maldad, no dejará de ser grande y grandísima el crucificar al Padre, como dice Malaquías, con no pagarle los diezmos, dejando perecer los sacerdotes, quitando su culto a los sacrificios, desnudando las sagradas vestiduras con que se adorna su Hijo, que son las oraciones, las misas, las limosnas, los obispos, las catedrales, los curas, los sacerdotes, que todas dependen de este sagrado tributo. La quinta: que aunque Dios Padre no puede ser crucificado, ni el que niega los diezmos a la Iglesia extiende su intención a esta malicia; pero el desprecio de negarlos, el pecado de retenerlos o defraudarlos, el daño que causa el no tributarlos, es tan grave en la consideración y ponderación divina, que le obligó a explicarse con una frase tan sentida como decir: que le crucificaban, con negarle sus diezmos y sus derechos; y así, debemos temblar del castigo cuando oímos en Dios tan inmenso el sentimiento.
 La sexta: que la comparación de crucificar a Dios con negarle los diezmos, es sumamente proporcionada y discreta; porque así como es el crucificar, clavar los pies y las manos, e impedir en el hombre la beneficencia de las manos, y el socorro de los pies, y el beneficio y libertad siente que le embaracen hacer bien, ayudar, favorecer, socorrer a los pobres; así también se crucificaba a Dios Padre con el negarle los diezmos, pues clavan, cuanto en sí es, a sus santas manos y pies, que son sus atributos divinos, su bondad, su liberalidad, piedad y misericordia, desoblíganla para que nos socorra, descomponiendo y deshaciendo el culto y los sacrificios. Y también clavan los pies y las manos a los Prelados y ministros espirituales, desterrando el culto divino de su Iglesia, empobreciendo sus sacerdotes, por cuya mano socorre Dios a los pobres y hospitales, gobierna las almas, las dirige, las encamina, exhorta y enseña; que todo esto depende de la fiel y puntual paga de los diezmos y primicias, y se pierde todo esto con negarle a Dios un tributo tan debido.
 Y de la manera que en levantando la puente levadiza a un castillo, queda incontrastable, y no hay por donde entrarlo, ni ganarlo, así en levantando las temporalidades a la Iglesia, y negándole los diezmos a Dios, cesa del todo el culto divino, por donde bajan las influencias del Criador a sus criaturas, y suben en oraciones y sacrificios; y así, el negarle los diezmos es clavarle pies y manos, para que no pueda usar ni ejercitar tan grandes misericordias.
Cortar
  
Capítulo XII
De dos vicios en que puede incurrir el dezmatario, y lo que Dios ofrece a quien bien diezma.
 También con ocasión de estos lugares advertimos, que así como el pueblo hebreo ofendía a Dios en dos cosas, la primera, que refieren Malaquías y Ezequiel, en retener los diezmos, y no pagarlos a Dios, y la segunda, en la que refiere Amós, que es ofrecerlos a los ídolos; a esta semejanza puede haber (lo que Dios no permita) dos géneros de malos dezmatarios: unos que niegan o defraudan los diezmos para enriquecer, aunque sea con intento de hacer obras muy buenas y piadosas, y éstos pecan mortalmente, porque lo que es malo presente, que es negarle los diezmos debidos al Criador, no lo justifican las futuras ni presentes buenas obras, pues no es tolerable que yo hurte a Dios ni al hombre, para dar limosna al hombre. Los segundos, son aquéllos que lo mismo que defraudan de los diezmos lo juegan y desperdician en vicios y pasatiempos y éstos pecan en la retención y en el empleo. De suerte, que los unos pecan, en la falta del cumplimiento, del precepto a que les obliga el vicio de la codicia; los otros sobre lo malo que obraron al retenerlos, obran mal al emplearlos, siendo muy asentada doctrina de los santos, y aun adagio, que cuanto se hurta a Cristo, se lo lleva luego el vicio.
 También debe advertirse, que Dios en este lugar de Malaquías capituló con su pueblo; y viendo que por razón de su alta Divinidad, no lo quería reconocer ni pagarle sus tributos y que los crucificaba, probó a ver si por su mismo interés del hebreo podía asegurar su derecho, diciendo: restituid a mis trojes los diezmos que me debéis, no quitéis su renta a los sacerdotes, y luego argüidme, veréis que abriré el cielo y seréis felices y socorridos sobre todas las naciones. En que se han de ponderar cinco cosas bien notables.
 La primera: que seamos tales las criaturas que no sea motivo eficaz en nosotros para servir a Dios que nos crió, una deuda tan debida como reconocerle por Dios nuestro en el tributo, y sea menester ofrecer nuestro interés por motivo. La segunda: que pudiendo su Divina Majestad justamente abrasar y consumir con trabajos aquel pueblo, pruebe primero a ver si lo puede reducir con tantas felicidades como le ofrece para volverlo a su culto. La tercera: se advierta que no quiso darles la abundancia hasta que pagasen sus diezmos, porque no se remite el pecado, mientras no se restituye aquello que es mal llevado.
 La cuarta: el modo particular de cobrar Dios sus tributos, porque para que le paguen diez de deuda, ofrece primero ciento de fecundidad, que es mucho más lo que da para cobrar, que no aquello que recibe. No cobra el hombre de esta manera su renta; más montan las costas que cansa con el cobrar, de lo que es toda la deuda.
 La quinta: la confianza que debe tener en Dios el buen dezmatario, de que por su Divina Majestad se obligó a darle abundancia si le pagaba los diezmos, le cumplirá la palabra, y más cuando dice: Argüidme si no lo hiciere, esto es, reconvenidme; que parece que se expuso a una demanda su eterna bondad, y que se la puede poner la criatura delante de su infinita justicia, de que pues paga los diezmos bendiga todos sus campos.
 ¡Oh inefable caridad y excelente amor a tus criaturas, que así, Señor, nos buscas, de nada necesitado, como pudierais de todo! Y más nos das cuando pides aquello que te debemos, que te damos al pagarlo. Y aunque parece que es tributo el que nos pides, sólo buscas,el amor dentro de la voluntad. Al corazón humano tira todo tu cuidado, no a las semillas que tú primero nos das, a las cuales señalaste, por recuerdos del amor que te debemos. Estos bienes temporales, más los pides por prendas de nuestro bien y señas de que adoramos tu eterna divinidad, que no por otra razón. En lo mismo que nos pides, nos das; en lo que te damos, recibimos. ¡Qué amables deudas las tuyas! Más gana al pagar el deudor, que al cobrar el acreedor ¿Hasta dónde ha de llegar esa tu eterna bondad?
 Finalmente se deduce de estos lugares el sentimiento de Dios, y cuán gran pecado es el negarle sus diezmos y primicias, pues los compara al de crucificarle, y que en negándole sus derechos, aquello mismo que deben a su Criador, lo ofrecen frecuentemente a las aras del demonio, que es el vicio. También nos señalan los graves castigos que Dios da, aun en esta vida, a los transgresores de este sagrado precepto, pues a las voces de las amenazas de los profetas Malaquías, Ezequiel y Amós se siguieron en aquel pueblo rebelde, por no haberse arrepentido, los castigos con que los filos de la espada asiria y gitana en las dos cautividades de Israel y de Judá, arrasaron y abrasaron aquel pueblo; pues aquellas dos naciones vengaron las ofensas del Señor, porque los que no quisieron pagar a Dios los diezmos de los frutos de la tierra, perdieron todos sus frutos, desterrados de su tierra a cadena de Asiria y de Babilonia, y pudiendo pagarle a Dios el leve y moderado tributo del diezmo, tributaron después a aquellos bárbaros el sudor, la vida, los hijos, la honra, la sangre del corazón.
 Y así, fieles, no hay sino obrar con verdad, puntualidad y observancia (como creemos que se hace) al pagar a Dios, Criador nuestro, los diezmos, que de lo contrario no es el mayor daño el nuestro en quitar al obispo, a las catedrales, a los sacerdotes y ministros del altar, a la iglesia y hospitales los diezmos. Todo es menos que el ofender al Señor, negarle este supremo reconocimiento y sello supremo que puso en sus criaturas, para que sepan que es su supremo Criador; todo es menos que irritalo y obligarlo a que castigue su justicia lo que con guardar sus santos preceptos multiplica, bendice y fecunda su inmensa misericordia. Porque es cierto que cuando todo nuestro intento fuere en los hombres el enriquecernos, debiéramos, para enriquecer y abundar en felicidades temporales, elegir por medio único pagar a Dios con fidelidad los diezmos y las primicias, pues más seguro tiene el bueno, en su humildad y puntualidad al servir a su Criador, la abundancia, que el malo en ofenderle y negarle su derecho, el cual ha de cobrar después bien delgadamente su rectísima justicia.
Cortar
  
Capítulo XIII
Del cuidado que el Santo Tobías tuvo de pagar los diezmos en la cautividad en que se hallaba, y el pueblo de Dios nuestro Señor, luego que salió de ella.
 Tributó el pueblo de Dios sudar y sangre al asirio en dos tiempos, con dura cautividad, por no haber querido pagarle sus tributos en las eras y en los gampos de Israel. ¡Oh, cuánto más suave que el del mundo es el yugo del Señor! Mas dentro del cautiverio, como luz,en las tinieblas, dice el texto sagrado, que resplandecía la observancia de Tobías, varón justo y ejemplar, idea admirable de un buen padre de familias, porque contando el sagrado texto sus virtudes, dice: Finalmente, cuando todos iban a reverenciar los becerros de oro que había hecho Jeroboán, rey de Israel, Tobías, solo, huía de su compañía; y antes se iba a Jerusalén al templo del Señor, y allí adoraba a Dios, ofreciendo sus diezmos y sus primicias muy fielmente, de manera que de tres a tres años daba a los forasteros y recién convertidos, sus diezmos.
 Veis aquí ejercitadas en Tobías muy excelentes virtudes, dignas de que las tenga muy parte cualquier padre de familia dezmatario. Porque ser en la prosperidad liberal, y pagar a Dios en el año abundante su diezmo, no es mucho, pues que vale poco el trigo, y le parece al labrador que no da nada; pero pagarlo en año de esterilidad y lo que es más, en el cautiverio, estando en suma pobreza, como Tobías, esta es fineza debida a Dios. Asimismo que cuando va el colector o tercero a cobrar los diezmos y semillas a las eras, se los pague el labrador, no es mucho, porque le necesita el derecho y la instancia en el cobrar; pero que fuese Tobías desde Babilonia a Jerusalén a su costa, y que ofreciese allí los diezmos al Señor, y los llevase con tal riesgo; ésta es señal de perfecta caridad a su templo y a su Dios.
 También, que habiendo prelados y predicadores que acuerden la obligación, la censura, la maldición que Dios da a quien le niega sus diezmos, se los pague el labrador bueno y santo; pero mayor excelencia la de Tobías, que estando en dura cautividad, sin que hubiese quien acordase la paga de este sagrado tributo, cuando los otros iban a idolatrar, se fuese el santo a adorar con sus diezmos al Señor. Y que habiendo sacerdotes que han de vivir con los diezmos iglesia, templos y catedrales y pobres, que claman por su renta y su sustento, se los pague el labrador, bueno es y santo; pero que Tobías, cuando con la cautividad no había sacerdotes en el templo, fuese a él y buscase pobres forasteros o convertidos a Dios, a quien dar aquello que le debía, por no haber sacerdotes a quien darlo; este es indicio evidente de altísima santidad.
 Y así Dios le volvió, aun en esta vida, centiduplicado el tributo, no sólo haciéndolo amable con el príncipe tirano. Y privilegiándole a los demás en el cautiverio, sino librando su vista de las tinieblas cuando cegó: dando a su hijo un ángel por compañero en su peregrinación, tan grande como Rafael, que es medicina de Dios atando al demonio Asmodeo para que no hiciese daño al joven, como hizo a los demás que intentaron casarse con Sara, dándosela por mujer, volviéndolo a su casa rico, contento, alegre, y después de esto larga vida y dilatada sucesión.
 De este ejemplo pueden aprender los labradores a hacer finezas por Dios, y creer que no es menos poderoso que entonces, ni su culto menos meritorio ahora, cuando es su Hijo eterno Jesucristo Señor nuestro, el sacrificado y consagrado en los templos; antes tanto más, cuanto va de la figura a lo figurado, de la sombra a la verdad. Y aquel decir el sagrado texto, que Tobías, decimas fideliter offerebat, pagaba fielmente los diezmos; significa, que tenía fidelidad al pagar, en darle a Dios lo debido en la especie, en la calidad, en la cantidad y el tiempo; y por no haber quien se los fuese a cobrar, en guardarle y conservarle los frutos el templo santo; y después por no haber sacerdotes, ni personas consagradas y sagradas a quien darlos, en repartirlos a pobres, y no quedar con ellos; que de todo esto deben vivir advertidos los cristianos dezmatarios, tratando con amor este tributo, con fidelidad al separarlo, con caridad al conservarlo, con puntualidad al entregarlo.
 De aquí resulta, que el dejar desperdiciar desamparados en el campo los diezmos y que los coman las aves y las fieras, porque no acudió tan presto el colector o tercero a llevarlos, no es tratar con amor la hacienda de Dios ni de su Iglesia, ni es obligar, ni prendar a su bondad a que dé bendiciones a la hacienda y a la casa de los fieles, pues así será tratada de su justicia divina la criatura, como ella reverenciare a su Criador. Y a esto mira el encomendar Dios a los dezmatarios que paguen con alegría, diciendo en el Eclesiástico: Con buen corazón paga tus primicias, y con gozo de tu alma santifica tus diezmos. Que es decir, que cuanto a Dios se le da ha de ser con alegría, porque lo contrario no es santificar los diezmos, pues el que paga con alegría, en lo que ofrece merece; el que forzado y necesitado, y que si no fuera obligado de censuras no pagara, éste no santifica sus diezmos, aunque los paga. Cumplirá con el derecho y la Iglesia no con Dios, ni con el mérito y la corona que corresponde al tributo. Y a esto mira también lo que decía San Pablo: Al alegre donador estima Dios, que no al triste.
 Y así, es mucho de agradecer a los que se han obligado, por hacer comodidad a las iglesias, a llevar los frutos a los trojes, pagándoles en semillas los fletes a precios justos y moderados, donde no hay costumbre de no pagarles, por excusar los graves inconvenientes y desperdicios que de lo contrario resultaban; y se conocen bien que aman a Dios y desean su servicio, pues procuran que se logre este sagrado tributo de sus diezmos. Y les exhortamos y rogamos que continúen en estos buenos sucesos, que aunque a ellos mismos se les siguen algunas utilidades de hacerlo, con todo eso la prontitud, la voluntad y el amor a la Iglesia, se reconoce y conoce, y debe ser estimado, y será de Dios bendito, en sus personas, sus casas y sus haciendas.
Cortar
  
Capítulo XIV
Cómo se pagaron los diezmos en tiempo de los capitanes del pueblo, después de la cautividad
 Las lágrimas de los afligidos y de los penitentes llaman la felicidad, y los vicios de los relajados e insolentes llaman la calamidad. Así le sucedió al pueblo de Dios; porque cuando estaba en Palestina mandando abundante, alegre, rico, poderoso, de puro lozano recalcitró y se perdió, y se abrazó con la idolatría, y le negó a Dios los diezmos, con que llamó a los asirios a su castigo, y cuando estaba en Babilonia y en la Siria, aherrojado, gimiendo en dura cautividad, inclinó a la clemencia divina, y puso Dios en el corazón de Artajerjes que lo librase, y dio comisión y permisión a Esdras que volviese el pueblo libre, y en llegando purificase el templo santo, ordenándole expresamente (con ser este rey gentil), que hiciese pagar puntualmente cuanto se debía al templo, con las siguientes palabras: Todo lo que se debe para los sacrificios se pague con diligencia en su casa; no se enoje el Rey del Cielo contra el reino y contra el rey y sus hijos. Son notables estas palabras, y de gran reconocimiento de este sagrado tributo, y de lo que deben temer todos aquéllos que al Rey del Cielo no le pagaron sus diezmos.
 Lo mismo ordenó Ciro a los hebreos, y también era gentil, y así ellos, obligándose de nuevo a guardar este santo mandamiento, con obligación jurada, dijeron: Las primicias de nuestro sustento, y de nuestros frutos; la fruta de todo árbol, y de la viña y del aceite, ofreceremos a los sacerdotes, y al tesorero de Dios, y a los levitas los diezmos de nuestras tierras, los cuales los reciban de aquello que trabajamos. Con esto bendijo Dios a su pueblo, y al calor de esta obediencia y de volverle a en Divina Majestad lo que era suyo, reverenciarle y servirle, fueron creciendo en felicidad algunos siglos, hasta que volvieron a idolatrar, y a negar a Dios los diezmos; y éstos, y otros pecados armaron al iniquísimo Antíoco, rey tirano y poderoso, que profanó y robó el templo santo de Dios, y persiguió su santa ley, con odio más que mortal.
 Opusiéronse al rey bárbaro con valor Matatías y sus hijos los Macabeos, los cuales haciendo cabeza a los pocos justos que quedaron en el pueblo, asistidos de la mano del Señor, dieron a los generales del rey muchas batallas, en que fueron vencedores, y volvieron a cobrar la ciudad y el templo de Jerusalén, y lo purificaron, y lloraron, y ayunaron, y restituyeron los ornamentos sagrados y la paga de los diezmos; y el rey Demetrio, que llamaron el expugnador de ciudades, envió después otra carta, para que a los hebreos les volviesen los diezmos para el templo, que sus antecesores y él, tiránicamente, habían quitado al templo, e incorporado a su corona real. Y finalmente, después de haber padecido mucho el pueblo de Dios con los reyes de Egipto y Siria, alivió sus trabajos Pompeyo, que entró con mansedumbre en el templo, y puso las doce tribus en la protección romana, la cual brevemente redujo la protección a dominio.
 En todos estos sucesos del pueblo de Dios se reconoce lo primero: cuán constante es el derecho de los diezmos, pues en la ley natural se pagó antes del diluvio por Caín y por Abel, primeros hijos de Adán, y después los excelentes patriarcas, Noé, Abraham y Jacob, columnas principales de la fe; y en la escrita fue ley expresa del Levítico el pagarle a Dios sus diezmos, reduciendo a los libros, lo que ya Dios había escrito en las almas con la pluma de la razón natural. Después siempre lo clama con los profetas, lo mandaron los reyes, lo resistieron los malos y los idólatras; lo pagaron los santos y los perfectos.
 Lo segundo: que el comenzar los pueblos a negar a Dios los diezmos, y cesar por esta causa los sacrificios y el lucimiento de los altares y templos, eran los primeros anuncios y paso de la cautividad, de la servidumbre, y de la perdición de la tierra, y de que Dios había de cobrar en sangre los diezmos, que le negaban villanamente en semillas.
 Lo tercero: que lo primero que se establecía en el pueblo de Dios al volver a la libertad desde la miseria y servidumbre, era la debida paga y tribute de los diezmos, eligiéndolo por medio conveniente para mejorar fortuna; porque en saliendo del Paraíso, viéndose desterrados de él nuestros primeros padres, se asentó la paga de los diezmos y primicias por los hijos; y luego después del diluvio, para alzar cabeza el linaje humano, fecundar y multiplicar la tierra, volvió a reconocerse el tributo. Poco después Abraham, para obligar al Señor, ausentede su patria y forastero, lo pagó. Después Jacob, padre de los doce patriarcas, perseguido y afligido, buscó en la promesa de los diezmos el consuelo a sus trabajos. Moisés, gran legislador, en el desierto, de orden de Dios lo escribió en los libros sagrados, para que llegase el pueblo del destierro a la abundancia. Ezequías no tuvo el templo por purificado, ni asegurado su reino, hasta que se pagasen los diezmos y primicias. Esdras los restituyó para mejorar fortuna; los Macabeos, con su sangre y con su espada, los cobraron y aplicaron al templo santo de Dios. ¿Qué es todo esto sino calificación de este debido tributo? Y que el pagarle, es un necesario medio para la conservación de las coronas, felicidad de los reinos, abundancia y sustento de los pueblos y vasallos.
 Y si en el pueblo de Dios, cuando era de Dios el pueblo, se obraba de esta manera, ¿qué debemos obrar los cristianos, que nos hallamos obligados del mismo precepto, dado por Dios en la razón natural, escrito en su santa ley, promulgado por su Iglesia? ¿Qué duda hay que por no cumplir con él en muchas provincias, que hoy vemos gimiendo en el septentrión, oprimidas de enemigos de la fe, están tributando a la servidumbre triplicado de aquello, que podían tributar a esta santa libertad? Servir a Dios es reinar; pagar los diezmos a Dios no es tributo, sino el mayor privilegio, el mayor bien, la más alta preeminencia a que puede aspirar el cristiano en la vida. Tiénese por dichoso el vasallo, de quien recibe el rey dones: ¿cuándo mereció la criatura que reciba este corto don y tributo de su mano su supremo Criador? Y así deben los cristianos obrar en esto, no sólo como quien paga, sino como quien recibe, dilatando el ánimo al dar, porque este dar es abundante recibir. Pero habiendo pasado esto en la ley natural y escrita, veamos qué es lo que manda la de gracia y cómo se hallaba la paga de los diezmos en él mundo, cuando encarnó el Verbo eterno Jesucristo Señor nuestro.
Cortar
  
Capítulo XV
Del estado que tenían los diezmos cuando encarnó el Verbo eterno Jesucristo Señor nuestro, y lo que sintió, y dijo de ellos su Divina Majestad.
 Raras veces anduvo derecho el pueblo de los hebreos, como se ve en lo mucho que declinaron a los ídolos, dejando la ley de Dios, y también en que unos eran tan observantes de los diezmos, que juzgaban que como los pagasen puntualmente, estaban absueltos de los demás mandamientos, y a otros, si les decían que viviesen bien, y que no bastaba lo uno sin lo otro, dejaban luego los diezmos y se ponían a idolatrar.
 Esto insinúa muy bien aquel célebre sermón que refiere San Lucas, en donde dijo el Señor, que un fariseo muy lleno de soberbia y vanidad decía a Dios en el templo: No soy como los demás hombres, que son ladrones, injustos, adúlteros, ni como aquel publicano, que está allí; yo dos veces ayuno el sábado, y pago los diezmos de todo cuanto poseo. El pobrecillo publicano, sin acercarse al altar, temblando con la evidencia de sus culpas, no osaba levantar los ojos del suelo, y sólo decía: Señor, seáis propicio a este pecador. Este salió perdonado, y aquel condenado y reprobado.
 De aquí se colige, que en el tiempo, que vino al mundo el Salvador no se debían de pagar muy puntualmente los diezmos, pues el fariseo, que se juzgaba por santo, tenía por tan gran cosa el pagarlos, que sólo con eso, y con ayunar, le parecía que debía ser absuelto de otras maldades y errores en que estaba comprendido. Y tampoco el publicano debía de pagar los diezmos, pues lo ponían por ejemplo en esta contraposición al fariseo. Porque decir, yo no soy como aquel publicano, pago los diezmos y ayuno, era lo mismo que si dijera, ni ayuna ni paga los diezmos el publicano. Pero este fariseo soberbio incurría en lo que es muy ordinario en los hombres imperfectos, que en siendo muy observantes en un precepto, les parece que están libres en los otros; y como uno sea casto, juzga que puede ser avariento; y si es muy limpio de manos, le parece que puede ser inmundo de corazón, y tener odio entrañable en el alma.
 Para enderezar, pues, enseñar y redimir este pueblo, y dar a entender al fariseo que debe guardar la ley entera, y limpiar el corazón, y dezmar, y que no basta un precepto, si quebranta los demás, vino Dios y se hizo Hombre. Y así vemos, que como quien pone las cosas en su lugar, en otra plática admirable que hizo su Divina Majestad a los escribas y fariseos tomó por tema, o a lo menos apuntó la que decía a su Padre el fariseo, que oraba soberbiamente en el templo, diciéndoles: Ay de vosotros escribas y fariseos hipócritas, que dezmáis de la hierba buena, y del eneldo, y del comino, y desamparáis lo que es más grave en la ley, la justicia, la misericordia, la fe; esto os conviene hacer, y lo otro no omitir. Como quien les dice: ¿paréceos que con dezmar puntualmente cumplís con toda la ley, y que siendo injustos, crueles, malos ministros, como dezmáis del eneldo y del comino, quedaréis muy perfectos dezmatarios, y muy santificados hebreos? Aquello debéis hacer, y en esto otro no faltar.
 Estas son palabras de gran misterio, pronunciadas por los labios del supremo Criador, que es el eterno Hijo de Dios, sabiduría del Padre, en cuya alma vive, como en propio templo, el Espíritu Santo; y así es menester explicar algo de su fuerza y su virtud, y se hará más fácilmente reduciéndolo a advertencias del suceso, y las palabras. La primera sea: que era muy notable el concepto que habían hecho los maestros de la ley, los fariseos y escribas del dezmar, teniéndolo por virtud tan grande, que bastaba ella sola a santificar al hombre, porque como habían visto tantos castigos de Dios a los que le negaban su tributo, les parecía, que como cumpliesen con él, estaba cumplido con los demás mandamientos. Y esto no lo pasaba ni consentía el Señor, porque mientras no cumpliesen con todos, eran reos por uno que quebrantasen, cuanto más siendo uno el observado, muchos los contravenidos.
 La segunda: que el Verbo eterno, que vino a redimir a su pueblo, y ponerlo en razón y buen camino, viendo que siempre torcía (como hemos dicho) a la diestra o a la siniestra, que era lo que les decían los profetas: Usquequo claudicatis in duas partes? ¿Hasta cuándo cojearéis de entrambos pies? Puso derecha esta pieza, diciendo: ¿Juzgáis que con dezmar puntualmente os salvaréis, sin guardar en lo demás mis preceptos? Aquello debéis hacer, pero estotro no omitir. Como quien dice: Dezmad, y eso nunca lo dejéis; pero amad, temed, purificad las conciencias, que para eso introduje yo el dezmar.
 La tercera: que esta fue una rara y admirable ponderación de la deuda de los diezmos, y lo que siente su Divina Majestad que se los nieguen, aunque sea en cosas muy menudas y pequeñas. Porque siendo así que toda la ponderación de la elocuencia en aquella eterna sabiduría, se inclinaba en el sermón que predicaba a la parte del poco mérito, que los fariseos tenían en su dezmar, y la maldad de no guardar justicia, y misericordia, y fe; y así, para que creciese la ponderación, nombró las legumbres más menudas, la hierba buena, el eneldo, los cominos, la ruda, con que parece que había de ser la resolución contraria a la ponderación, como suele suceder en la retórica, diciendo: ¡Ay de vosotros fariseos que dezmáis del eneldo, y del comino, y de la ruda, y dejáis lo más grave de la ley, la misericordia y la justicia!, harto más os valiera no dezmar del eneldo, y del comino, y de la ruda, y tener caridad, justicia y misericordia; no dijo así su Divina Majestad, sino que sin dejar un punto de la mano el timón de su rectísima enseñanza, concluye: Aquello os conviene hacer, pero estotro no omitir. Como quien dice: No dejéis eso que hacéis, dezmad del comino y hierba buena, y del eneldo, y de las demás legumbres; pero guardad justicia y misericordia. ¿Pues, Señor, al lado del cumplimiento de los mayores preceptos, importa dezmar del comino y del eneldo? Y cuando véis que no puede ese pueblo contumaz andar derecho, sin torcerse a la una o a la otra mano del exceso, ¿no les dispensaréis que no diezmen de legumbres tan menudas, por que cumplan lo que son más obligados? ¿Qué importa un poco de eneldo, que no queréis que dejen de pagarlo y tributarlo? Mucho importa, dice Dios, porque es tributo de diezmo, debido a mi eterno Padre, en el cual no se mira la sustancia del valor, sino al reconocimiento. ¿Qué importaba una manzana en el Paraíso? ¿Faltábale fruta a Dios? Pero importaba, porque iba, en el dejarla, envuelta la obediencia, en el comerla, la rebeldía al precepto que puso su Criador.
 De suerte, que en el punto de los diezmos, no quiso Dios Hijo, mirando por la honra de su Padre, que le costase el convertir a los escribas y fariseos defraudarle un comino, un poco de hierba buena, una legumbre ligera de los diezmos, por no disminuirle en eso la gloria que se le debe, y antes quiso tributar por nosotros tanta sangre en la columna y la cruz, que minorarle con la doctrina a su Padre un tributo tan santo y tan necesario, porque explica el dominio y señoreaje que tiene en sus criaturas, y con él sustenta sus sacerdotes y ministros, y tiene en pie sus iglesias y su doctrina, y administra las almas que le costaron su sangre. Sean, dice el Salvador, los fariseos piadosos, sean justos, pero diezmen, que si no diezman no podrán ser justos ni piadosos; porque así como no basta el dezmar, sino se guarda la ley en los demás mandamientos, no basta el cumplir con los demás mandamientos, si no se cumple con el dezmar.
Cortar
  
Capítulo XVI
Que aún sólo el cumplimiento material del precepto de los diezmos no lo quiso el Verbo eterno dispensar.
 Debe también advertirse en este santo lugar, que aquellas palabras: Dejáis ,de cumplir lo más grave de la ley, que es la justicia y la misericordia, y dezmáis del eneldo y los cominos, no quieren significar que no sea el dezmar de lo más grave y mejor de la ley, cuando se diezman con justicia y caridad; sino que el Señor les dice a los fariseos lo que hacían y cuán imperfectamente obraban en el dezmar, y así se han de entender las palabras con la sujeta materia. Dezmaban los fariseos y escribas, pero con gran vanidad y soberbia, diciendo, que no eran como los otros hombres que no dezmaban, ni como los publicanos, porque ellos eran santos y perfectos, y dezmaban.
 Este es soberbio sentir de sí, porque es dezmar por afectar santidad, y granjear con eso más frutos a su riqueza con los pueblos, más crédito a su opinión; es dezmar a Dios semillas, y procurar que a ellos les diezme el pueblo el aplauso: es procurar que la lisonja y adoración pague diezmos a su vanidad. Y este modo de dezmar, aunque cumple con el precepto materialmente, pues paga; pero está vacío de mérito y de virtud, y no se cumple con Dios, por hallarse tan lleno de soberbia y amor propio, y así no encierra lo más grave y lo mejor de la ley, que es la caridad que incluye el humilde dezmatario. Con lo cual mejor es, como nos dice el Señor ser justo y guardar misericordia con caridad, que dezmar mucho sin ella; pero no sería mejor que el dezmar con ella, dar limosna de los diezmos, quitándolo a las iglesias, ni con iguales grados de caridad será mejor dar limosna, que pagarle a Dios sus diezmos, pues siempre es más meritorio el cumplir con el precepto y la obligación, cuando son iguales los grados de caridad.
 Y aquí entra la ponderación del Señor en favor del tributarle a su eterno Padre el diezmo que le es debido, y no querer en esto, ni en un punto dispensar; porque siendo así que estos hipócritas dezmatarios, escribas y fariseos, no merecían en aquello que dezmaban, porque el perverso fin con que lo hacían quitaba a la obra el mérito y la virtud; y parece en alguna manera los podrá decir Dios: «Desdichados, más os valiera no dezmar de esa manera, que no pecar y dezmar.» No quiso Jesucristo Señor nuestro sino decirles, aquello debéis hacer, más esto otro no omitir. Como quien dice, que aunque dezmáis sin mérito, al fin dezmáis, y cumplís con el precepto, no lo dejéis; pero entended, que el guardar justicia y misericordia en ese mismo dezmar, o darle a Dios con el diezmo el corazón por tributo, eso es lo más grave de la ley, pero tal cual la guardáis, no la dejéis de guardar.
 De suerte, que Cristo nuestro Señor y Maestro, no quiso soltar un grano de cominos en el diezmo, aunque fuese pagado materialmente y sin mérito ninguno, por no dejar ejemplo ni doctrina en su Iglesia, que no estuviese manifestando la obligación de cumplir con este santo precepto, declarando con evidente expresión, que aunque sea malo y pecador el que diezma, y aunque el intento no sea puro o perfecto; esta deuda de los diezmos debe pagársele a Dios. Porque aunque aquella paga es sin mérito, ya por lo menos se cumple con el precepto, y no está obligado a restitución con pagarle, y se sustentan los ministros del altar, las iglesias, los prelados, los ministros, los pobres los hospitales, con aquello que se paga, aunque sea sin mérito ni virtud. Y para empleo tan sustancial, tan útil y necesario no quiere su Divina Majestad en su doctrina soltar, ni en el eneldo de los diezmos.
 De aquí también se deduce, que en materia tan debida como ésta, no hay cosa pequeña ni ligera, como llegue a negarse o defraudarse con voluntad resuelta de contravenir al derecho de la Iglesia; porque aunque es materia leve en la sustancia, es muy grave el derecho que va con su paga envuelto, y no se repara en el valor, sino en el reconocimiento, como los puntos de jurisdicción, que siendo ligeros en la sustancia, son graves en el perjuicio. Y a esta causa se permite en los diezmos descomulgar sobre cosas muy pequeñas en el interés, porque con muy grandes en la acción y en el perjuicio; con que se da aviso a los seglares, que entiendan, que si adrede y contumazmente le niegan a Dios nuestro Señor el tributo, por materia muy pequeña que sea, pueden pecar gravemente.
 Y al prelado y juez, que pues el Salvador no quiso dispensar en frutos tan pequeños y menudos, por ir en ellos embebido el tributo, que reconoce a su Padre, no omitan estos derechos, sino que con cristiandad, y una decente suavidad y humanidad, le cobren su renta a Dios, desterrando todo afecto de codicia, malevolencia o calumnia, excusando molestias y vejaciones al dezmatario, y obrando con toda verdad y sinceridad.
 Y es justo advertir lo que debemos unir y ejercitar unas virtudes con otras, y que entendamos, que no basta ser muy observantes en las unas, si en las otras vivimos muy relajados; porque el que en una cosa quebranta la ley de Dios, es como si de todas se hiciese reo; y así el dezmar es excelente virtud, pero no basta a suplir la observancia que se debe a las demás. No basta guardarle el derecho a Dios de los diezmos, si se quebrantasen las fiestas y se trabajase en ellas, o no se pagase al jornalero su sudor; y no bastaría pagarle, ni dar limosnas, si le trampease a Dios sus primicias y sus diezmos. Aquello deben hacer, pero esto otro no omitir.
 Y no deja de causar admiración lo mucho que a Dios debemos, y que en cada grano de semillas es justo ofrecerle el corazón por tributo, pues es tanto lo que nos ama su bondad, que siendo el Hijo la sabiduría del Padre, Criador del Universo, delante de quien los más poderosos reyes son unos pobres inquilinos; se ponía tan despacio a enseñar sus criaturas, decirles lo que debían hacer al tributar y al obrar, siendo tan grande su humanidad, que se digna de recibir de nosotros los cominos y el eneldo, cuando tiene un cielo que le pagua en estrellas el tributo, un mundo, que le ofrece todos los cuatro elementos. ¿Qué es esto, fieles, sino ardiente fuerza de amor, y querer asegurar con su culto y reverencia que depende de sus diezmos, que obremos como debemos, y ejecutemos las virtudes, que nos han de llevar y encaminar a gozarlo y contemplarle eternamente en la gloria?
 Finalmente, se deduce claramente de este lugar del Señor y de sus ponderaciones, cuán justo es el tributo de los diezmos, y el amor que nos manifiesta Dios al dignarse de cobrarlos; y cuán grave pecado sería, si después de tanta luz y comprobaciones, fuesen los fieles, infieles a este sagrado precepto.
Cortar
  
Capítulo XVII
Cómo castigaba Dios en la primitiva Iglesia el defraudarle sus ofrendas y derechos, y lo que San Pedro obró en este caso.
 No puede haber doctrina en el Salvador, que no salga a la defensa San Pedro. Y así en la primitiva Iglesia ya comenzaron los tributos sagrados a dar materia a la censura eclesiástica; porque los fieles no pudiendo contener en el alma aquel fervor primitivo, sin expresarlo con ofrendas y limosnas, comenzaron a ofrecer a la Iglesia, no sólo los diezmos, sino muy largos socorros que ministraba la divina caridad. Usaban, pues, vender sus haciendas, y darles a los apóstoles el precio, para que lo aplicasen a la Iglesia y a los pobres. Otros, de lo que vendían daban una cierta parte cada uno como podía.
 Como hay malos dezmatarios en el mundo, también hay malos donatarios, y lo que se perdona no ofrecido, ya se debe consagrado y dedicado a la Iglesia. Bien puede el cristiano no dar lo que no debiere; pero si lo ofrece a Dios, no se lo puede negar. Paga al Altísimo tus ofrendas, dice la Sabiduría.
 Sucedió en los primeros pasos de la ley de gracia un formidable escarmiento; porque ordinariamente al establecer las leyes, acaecen castigos grandes, para que queden respetadas y temidas. Entre los primeros cristianos fueron Ananías y Safira, su mujer, que vendieron una heredad y ofrecieron el precio a la Iglesia por la mano de San Pedro. Debióles de parecer mejor el precio que la heredad, pues en habiéndola vendido, tuvieron por excesiva la cantidad para ofrecérsela a Dios. Y sin darse por entendido del todo, fue Ananías a ofrecer a San Pedro, príncipe y cabeza de la Iglesia, una parte de aquel precio.
 Reveló al Santo el Espíritu Divino el engaño que hacían a la promesa, y así le dijo el apóstol: ¿Por qué, Ananías, tentó el enemigo tu corazón mintiendo al Espíritu Santo, y defraudándole el precio de la heredad? ¿Por ventura no la tenías en casa, y vendida podías usar del precio? ¿Por qué pusiste en el corazón esta maldad? No has mentido a los hombres, sino a Dios. Oyendo estas palabras Ananías, cayó muerto, y temieron cuantos se hallaron acaso. Quitaron de allí aquel desdichado cuerpo, cuando dentro de tres horas vino Safira, que ignoraba este suceso, a quien dijo San Pedro: Dime, oh mujer, si vendiste en tanto el campo. Ella viendo que ya lo sabía el Santo, dijo: Sí, en eso lo vendí. Y entonces el Apóstol prosiguió: ¿Pues para qué os concertástéis en tentar al Espíritu Divino? Ves ahí los pies de los que llevaron el cuerpo de tu marido, y esos llevarán también a ti. Y cayó la desdichada mujer a los pies del Santo muerta, y la enterraron con su marido. Viendo el caso, toda la Iglesia tembló.
 No puede negarse, que este suceso ponderado y declarado hace mucho a nuestro intento. Lo primero: porque si se ejecutó tan terrible castigo por defraudarle a Dios nuestro Señor una ofrenda, que pide lícitamente no haberse hecho, pues a eso miran las palabras de San Pedro: ¿No se te quedaba en casa el campo, o el precio con no ofrecerlo? Y todavía, porque ya estaba a Dios ofrecido, y se defraudó, murieron de repente estos casados. ¿Qué castigo hará el Señor a quien le niega lo debido, no lo dado? ¿Los diezmos, no las ofrendas? ¿A quién el tributo, que puso su Divina Majestad en la criatura en señal de su universal dominio, le defrauda? Si esto se hace en el leño verde ¿qué se hará en el leño seco? Si lo que el hombre señala por su liberalidad, una vez ofrecido, y después lo defrauda a la Iglesia, tiene por pena la muerte, ¿cuál será la que Dios nuestro Señor ha señalado al negar la renta que dio a su Divinidad, a sus templos, a sus sacerdotes, a sus pastores de almas, a sus pobres y hospitales? ¿Renta tan privilegiada, que la podemos más justamente llamar vasallaje que no diezmos?
 Lo segundo: si estos dos casados, sólo porque defraudaron parte de la ofrenda, fueron tan rigurosamente castigados, ¿qué harán los que no defraudan parte de los diezmos solamente, dando lo peor a Dios, o dilatando la paga, o dejándola en los campos que se pierda; sino que lo niegan todo con colores afectados, engañados y engañándose a sí mismos? Estos, forzoso es que incurran, si no restituyen lo debido, y no lloran su pecado, no sólo en la muerte temporal del cuerpo, sino en la eterna del alma.
 Lo tercero: que este castigo que hizo Dios por San Pedro en los primeros pasos que iba dando la ley de gracia y cristiana, se conoce por la sustancia y las circunstancias, que fue para acreditar las censuras de la Iglesia, y el derecho de las ofrendas y diezmos; porque hacerse por la mano de San Pedro, fue señalar que la Apostólica Silla había de ser la que defendería los diezmos, los tributos, las primicias, las ofrendas que se deben a los templos. Y con fulminarse a los principios este rayo de castigo, temieron todos los fieles, y hubo puntualidad en pagarle a Dios sus rentas; porque viendo muertos a Ananías y a Safira, miraron en los cuerpos, el castigo que no vieran si fueran descomulgados en el alma. Y con que se fulminase este azote visible contra los que defraudan las ofrendas, que es lo menos, quedaban más escarmentados los que debían los diezmos, que es lo más; pues es argumento eficacísimo, que el que fuere castigado por lo poco, lo será crudamente por lo mucho.
 Lo cuarto: porque aquellas palabras de San Pedro, el demonio os tentó, y vosotros tentastéis a Dios, están llenas de alta sabiduría, porque en este vicio feo de negarle a Dios los diezmos y las ofrendas, primero es tentado del demonio el mal dezmatario, y en consintiendo, tienda el mal dezmatario a Dios; esto es, le obliga y solicita al castigo, como cuando dice al súbdito el superior no me tientes y obligues a castigarte. Porque Dios viéndose ofendido en caso tan grave, suelta su justicia contra los bienes, o contra la persona, o contra la familia, o contra los hijos del mal dezmatario, y cobra los diezmos con el castigo, que no quisieron tributarlos en semillas.
 Y también puede entenderse, que el mal dezmatario, de tentado se vuelve al instante,en tentador, por el mal ejemplo que da al vecino de su heredad y en hacienda, el cual, viendo que no diezma, incurre en el mismo lazo, y lo hace caer en la misma culpa, y esto es escandalizar y tentar a otros; y de esta suerte, con el mal ejemplo crece lo malo, y llega hasta lo peor.
 Lo quinto: que aquellas palabras del santo Apóstol: no engañasteis al hombre, sino a Dios en lo que mentís, son muy ajustadas a nuestro intento, y a los malos dezmatarios, a los cuales les parece, que como no sepa el obispo, o el cabildo, o el colector, o el tercero el engaño de los diezmos, ya están libres de la pena; y no conocen los desdichados que aquel engaño no se hace al obispo, catedral ni colector, sino a Dios que todo lo está mirando; el cual al averiguar la verdad de los sucesos, no comienza por las eras sino por el corazón, y ve todo cuanto pasa en él, y así castiga, como castigó, San Pedro. Y no sólo en esta vida castiga, sino en la otra, si no hay enmienda y restitución, y en ésta, es el castigo mayor.
 Lo sexto: que no es de despreciar este castigo de San Pedro, aunque algún dezmatario dijese, que él ha mucho que no pagacon fidelidad los diezmos, y no se ha muerto. Lo primero, porque Dios no ha condenado a muerte temporal a quien no le paga el diezmo, que esa fuera pena ligera, porque al fin es temporal. Le ha condenado a muerte eterna si no se arrepiente y llora, y si no restituye lo que dejó de dezmar; y si acaso le aguarda y le azota con desdichas temporales, es porque se vuelva a Dios y se reduzca, suspendiendo esta muerte temporal, hasta ver si puede conseguir de su dureza el que escape de la eterna.
 A más de que Dios unas veces castiga con permisiones de felicidad, otras avisa con recuerdos de justicia y no es menor, sino mayor, el primer castigo que el segundo, porque al que le parece que porque vive, y tiene riquezas siendo malo, y no lo ha muerto Dios como a Ananías, está libre del precepto, y no tiembla de la transgresión, ya está muerto, y de éste no hay que hacer caso, si Dios no mira por él, porque pecó, como decía San Pedro, contra el Espíritu Santo, usando de su piedad para ofender su justicia. Y es como el mortal enfermo, que con el letargo y fuerza del mal, ya ni siente, ni le duele, ni discurre. Por menos malo tendría al que siente, aunque consiente, que al fin el sentir le ministrará temor, y este dolor y arrepentimiento, enmienda y restitución.
 Y así, los que pagáis los diezmos, fielmente, vivid con alegría y consuelo, que este pagar es sembrar en el campo agradecido de la piedad del Señor; y si hubiera alguno tan desdichado que no pague y que no tema pida a Dios luz, y crea que se suspende, mas no se olvida el castigo.
Cortar
  
Capítulo XVIII
De la ponderación con que los Pontífices hablan de la paga de los diezmos.
 De esta obligación de pagar los diezmos por derecho natural, divino escrito y de gracia, nació el promulgar y renovar la Iglesia este santo mandamiento: Pagarás los diezmos y primicias. Y dudo mucho que alguno de los cinco traiga más recomendaciones consigo en el derecho divino, positivo y eclesiástico; y por lo menos tiene dos particulares circunstancias muy notables.
 La primera: que no imponiendo expresamente censuras en los demás mandamientos de la Iglesia, en éste ordenan los Pontífices (como luego veremos) que se observe y guarde; y que si así no se hiciere, sean compelidos los cristianos con las censuras, excomuniones y maldiciones de la Iglesia.
 La segunda: que a los que lo quebrantan llaman los Pontífices sacrílegos y malditos; y de verdad lo parecen, y que es principio de una muy grande desdicha, negar los diezmos a Dios, como lo es en los reinos el comenzar a negarles a los reyes sus tributos y derechos: pues de la manera que el principio de la rebeldía al Rey, es el negarle sus rentas los vasallos, lo es a Dios, en su manera, negarle sus diezmos y sus primicias; y por esto han apremiado los Pontífices con singular atención a que se paguen los diezmos.
 El Pontífice Alejandro III escribe al arzobispo Remense, que advierta que los diezmos son deuda que se debe a Dios, y que no la impuso el hombre, sino el mismo Criador en sus criaturas, y así que se pague como deuda. El mismo Pontífice llama santuariode Dios a esta renta, declarando por nula una donación hecha por un abad a un seglar, por ser los diezmos mayorazgo de la Iglesia. Y porque había entendido que algunos Prelados eran remisos en cobrar los diezmos, ya dándolos o dejándolos a los mismos dezmatarios, para que se aprovechasen de ellos, cuando debían predicarles, y exhortarles, y mandarles los pagasen, y aplicarlos a los altares, ordena, que cualquiera Prelado, que en semejante exceso incurriere, sea depuesto, apartado y cortado de su oficio, como árbol inútil en el jardín de la Iglesia, hasta que postrado y arrepentido busque con el dolor y la enmienda el remedio a su ruina.
 Más rigurosamente, y con palabras, mayores reprende Gregorio VII, el desamparar los diezmos, darlos, dejarlos o aplicarlos a seglares los obispos; porque afirma que los que esto hicieren, como transgresores de este divino precepto, pueden ser reputados entre los grandes herejes y anticristos; y que ellos y los que reciben de ellos la propiedad de los diezmos, quitándola a las iglesias, están reputados al fuego de los infiernos. Clemente III manda expresamente que todos los diezmos se paguen enteros, sin división, ni disminución alguna, y que a esto sean obligados los labradores con censuras eclesiásticas. Y ordena,expresamente, que no sólo lo paguen los cristianos, sino los mismos judíos que viven, entre cristianos; y que sino lo pagaren se les quiten las haciendas.
 El Pontífice Inocencio III, con gravísimas palabras pondera, cómo los diezmos son establecidos por Dios en señal de su universal dominio, para el sustento de los sacerdotes y los pobres; y así como precepto divino debe ejecutarse y guardarse; y que no se ha de mirar a quién se pagan, sino a quién se deben. De suerte, que aunque los sacerdotes no seamos ejemplares y ajustados, no perdemos el derecho de los diezmos, que es de Dios, ni se nos han de quitar, porque eso sería condenar a Dios por culpas ajenas, como hicieron los judíos. Y añade: Que sean compelidos a pagar los diezmos, sin deducir ni quitar cortas algunas de todo cuanto cogieren y tuvieren, y esto sin embargo de cualquiera apelación.
 Lo mismo manda el Pontífice Celestino III, ordenando con gravísimas palabras, que antes de pagar costas algunas, ni quitar parte de lo que tuvieren presente y hubieren fructificado, ni por limosna ni otra causa, se pague a Dios enteramente su diezmo.
 Lo mismo pondera con excelentes razones el Pontífice Inocencio III, aplicando aquel lugar de San Pablo: Ni el que planta es algo, ni el que riega, sino el que da el incremento, que es Dios; el cual de un grano podrido cría una espiga muy fecunda. Y así manda, que antes de pagar cualesquiera tributos, deudas, derechos y costas, paguen los diezmos a Dios.
 El Pontífice Clemente V después de haber ponderado en diversos capítulos, cuánto debe serle conservado a Dios el derecho de los diezmos, y lo que es conveniente enseñar a los seglares la justificación y mérito que va envuelto en este santo tributo, encarga, con gran ponderación, a los predicadores de las religiones, que si les fuera pedido esto por los párrocos y obispos, manifiesten esta verdad a las almas, predicando y confesando; y señaladamente lo hagan en los sermones de la primera dominica, cuarta y última de Cuaresma, y en los de la Ascensión del Señor, Pascua de Espíritu Santo, días de la Natividad de la Virgen y de San Juan Bautista, y expliquen a los pueblos la obligación que tienen de pagar a Dios este santo derecho de los diezmos, y por él a sus iglesias.
Cortar
  
Capítulo XIX
De la manera que hablan los Concilios y los padres de la Iglesia de este santo tributo de los diezmos.
 No es menor el cuidado, que han tenido los Concilios en la paga de los diezmos, porque el Lateranense, que se formó en tiempos del Pontífice Gregorio VII, llama sacrílegos, e incursos en condenación eterna a los que no pagan los diezmos y primicias, y da toda la autoridad a los obispos, para defenderlas y repartirlas conforme a derecho, y con debida igualdad.
 El Tridentino pondera, cuán fielmente deben pagarse a la Iglesia, y con graves palabras encarga y manda a los Prelados, que compelan con censuras a los que rehusaren pagarlos; y que así mismo la fulminen contra aquellos que embarazan su cobranza.
 El Rotomagense manda que sean malditos y descomulgados, y apartados de los fieles y la Iglesia, los que no pagan los diezmos.
 El Maguntino declara este derecho con estas breves palabras: El pagar a Dios los diezmos, y a los sacerdotes de Dios, Abraham lo manifestó con las obras, Jacob con la promesa, la ley divina lo estableció, y todos los santos doctores lo encomiendan.
 El Tiburiense, ponderando la deuda de este santo tributo de los diezmos y primicias, induce a Dios que está hablando con el mundo, y diciendo: ¡Oh hombre! mía es la tierra que cultivas, míos los granos que siembras, míos los animales que fatigas, mío el sol que te alumbra y te calienta; y si todo es mío, tú que sólo una pequeña parte pones, en esta compañía, no habías de llevar más que el uno, y quedarme con los nueve; y con todo eso te guardo a ti nueve, y te pido sólo el uno. Dame mi diezmo, porque si no, yo te quitaré los nueve, y si me los pagas te los multiplicaré.
 Y añade este Concilio: Si alguno dijere, ¿por qué se pagan los diezmos? Sepan que es, porque Dios aplacado nos dé más largamente lo que habemos menester.
 El concilio provincial Mejicano, despues de haber ordenado que se paguen con fidelidad los diezmos en conformidad de las cédulas reales, añade: porque de esto viven los sacerdotes, y es justísimo que ofreciendo a los seglares la espiritual medicina, reciban de ellos el socorro temporal.
 El provincial Limense encarga lo mismo, afirmando ser clara la deuda de este derecho, y que es de Dios el tributo, y de la Iglesia la aplicación, y que ésta es la doctrina llana y pura de los santos.
 Los padres de la Iglesia también claman con grande ponderación sobre este punto. Y para manifestación de esta verdad, bastan las autoridades de San Jerónimo, y San Agustín, y San Juan Crisóstomo, columnas principales de la Iglesia, incorporadas en el derecho canónico. Porque San Jerónimo, después de haber ponderado con su elocuencia acostumbrada el lugar de Malaquías, dice estas graves y formidables palabras: Si viereis que la hambre, necesidad y pobreza oprime el mundo, estad ciertos, que este azote lo,envía la ira de Dios, que se da por engañada en sus pobres, cuando niegan los seglares los diezmos y las primicias.
 San Agustín, ponderando en uno de los sermones que hizo a su pueblo la justificación, que trae consigo, el pagarle a Dios sus diezmos, dice: Son los diezmos el tributo de los pobres; si éste pagares, aseguras la abundancia en tus semillas, la salud en tu cuerpo, la gracia en tu alma. No busca Dios tus frutos sino su honra y esa le das cuando le das tus frutos. Porque Dios que se ha dignado de dárnoslo todo, se ha dignado también de recibir de nosotros esta pequeña parte, más por nuestro provecho que por el suyo. Y si dar tarde es pecado, ¿qué será negarlo siempre? De la milicia, de la negociación, del arte paga diezmos, porque si con pagarlos ganas premios eternos y temporales, ¿por qué te defrauda tu avaricia de bendiciones dobladas? Esta es la justísima costumbre que Dios tiene al cobrar este tributo, que si tú a Él no le pagas los diezmos, Él te ha de dezmar a ti; darás al castigo lo que no quieres dar al sacerdote. Dios está siempre expuesto a hacernos bien, nuestra malicia lo prohíbe. Los diezmos por deuda se paga y por don; quien no lo quiere pagar, es ladrón de hacienda ajena. Cuantos pobres murieren en la diócesis donde no pagas los diezmos, tantos homicidios cometes ante el tribunal eterno, pues les quitas con eso su alimento. Y así, el que quisiere comprar la gloria, e inclinar y merecerle a Dios la remisión de sus culpas, pague fielmente el diezmo, y luego dará limosna.
 Como quien dice, no dé la limosna antes de pagar los diezmos, que eso es defraudarle a Dios su derecho, páguele primero a Dios, y luego dé la limosna. Y si en tiempo de San Agustín, aun de la milicia, comercio, artes liberales y mecánicas, se pagaba el diezmo a Dios, que llaman diezmos personales, poniendo el hombre en ellos toda la industria y la costa, porque al fin Dios da la salud, la vida, las fuerzas para que pueda el soldado pelear, y el mercader comerciar, ¿cuánto más ahora deben pagarse de los frutos de la tierra, las semillas y ganados, que son en lo que principalmente impuso Dios el tributo?
 San Juan Crisóstomo dice, que es conveniencia y utilidad de los dezmatarios el pagar este tributo: A la paz, dice, de los mismos labradores, conviene pagar los diezmos, y a la seguridad de tener buenos años, sus frutos, sus ganados y semillas.
 A este modo ponderan los demás santos, cuán justo es que le paguen al Criador las criaturas su derecho, a las cuales asisten también otras razones claras, llanas y domésticas, que me ha parecido justo proponerlas a los fieles en el siguiente capítulo.
Cortar
  
Capítulo XX
De las razones que hay, morales y políticas, para pagarle a Dios los diezmos, y conveniencias que resultan a los pueblos de ello.
 Natural cosa es, como dice San Pablo, que unos a otros hayamos de ayudarnos a llevar la carga, pero y pensiones de esta miserable vida: alter alterius onera portate. Y así el soldado ha de defender la paz en la república con su sangre; y por esto los de la paz han de tributarle su paga y sueldo al soldado. Los reyes nos defienden y gobiernan, justo es sustentar y obedecer a nuestros reyes. La Iglesia administra y encamina a las almas a la patria celestial, ¿qué cosa más debida y natural, que sustentarcon los diezmos y primicias a la Iglesia? De aquí resulta, en este santo tributo,de los diezmos, la justificación en el derecho, el consuelo en la paga, el mérito en el empleo.
 La justificación en el derecho, porque es ley divina, escrita primero con el dedo de Dios en el alma racional, y por Moisés en el Levítico, por la Iglesia en sus preceptos, y a la cual la misma razón nos encamina; porque si el eclesiástico lleva a Dios con lo espiritual al seglar, ¿qué mucho que el seglar sustente en esta vida al eclesiástico? Y si el eclesiástico lo lleva con los sacramentos a una gloria eterna, ¿qué mucho que el secular lo sustente en esta transitoria y temporal? Y si ministra al altar, y a la Iglesia el sacerdote, ¿qué mucho que se sustente de la renta de la Iglesia y del altar?
 El consuelo en la paga consiste en la beneficencia y gozo del empleo, pues la división que hace la Iglesia de lo que procede de este santo y sagrado tributo, es de suma utilidad, aun a los mismos seglares, porque hablando de la erección de esta iglesia catedral, es toda su aplicación santa, útil y discreta.
 Y porque un tercino de los diezmos se da al prelado con obligación de socorrer a los pobres con lo que sobrare del sustento de su persona y familia, y con la de regir y gobernar su iglesia en lo espiritual, de defender su mitra y jurisdicción, de reducir y apartar a sus ovejas de los pastos venenosos de los vicios, darles la sal de la doctrina, y ejemplo, con pláticas, sermones, exhortaciones de palabra y por escrito, y finalmente ser padre de pobres y miserables.
 Otra parte está asignada al cabildo eclesiástico y catedral, el cual lleva el peso y el trabajo del culto exterior de Dios en continua oración, sacrificios, procesiones y plegarias, haciendo cabeza al clero, diciendo misas, y con públicos sufragios solicitando la piedad del Señor, la prosperidad temporal y espiritual de los fieles, y juntamente con eso socorriendo innumerables pobres y necesitados, que viven al calor de su amparo y caridad, fundaciones, obras pías, y socorros, que hacen en toda la diócesis a toda suerte de gente.
 Otra a las tercias reales, tan debida por haber muchos príncipes y reyes echado a los moros de las tierras, y dado a la Iglesia libertad de aquella tiranía intolerable, y asegurando la paz de los pueblos en tan sangrientas guerras como las que resultaban de tan mala vecindad, prosiguiendo ahora con increíbles gastos, y expensas en sustentarnos en paz y tranquilidad.
 Otra a la fábrica, lucimiento y ornamento de las iglesias parroquiales, en que consiste aquella debida representación de los divinos misterios, la grandeza de los templos, la limpieza en los altares, el ornato de todo el culto exterior a Dios que tanto conduce y encamina las almas a lo eterno.
 De esta misma renta se compone el sustento de los curas, padres comunes de las almas, de los beneficiados y capellanes, coadjutores de los curas, de los seminarios, que manda hacer el Concilio Santo de Trento, en donde se cría honestamente la juventud, aprende virtud y letras, y se forman ministros patrimoniales, que luego son pastores en lo espiritual de las almas, y limosneros públicos del obispado.
 De aquí se deduce, que tengo por muy constante, que uno de los actos más heroicos de virtud que puede ejercitar un cristiano en la limosna, señaladamente si obra con ardiente caridad, y extiende el deseo y ánimo a cuanto puede llegar, es dar lo mismo que está pagando a Dios en los diezmos y primicias; porque siendo deuda y obligación, como pondera San Agustín, excede ya a la limosna por ser acto de justicia, en que va envuelto el de caridad, y es primero pagarle a Dios lo debido, que darle al hombre lo dado.
 Pero cuando esto quedara en términos de limosna, ¿cuál podía ser mayor que la de los diezmos y primicias, con las cuales se da limosna a Dios, a sus obispos, a sus catedrales, a sus párrocos y padres espirituales, a sus sacerdotes, a sus pobres; se unge y perfuma el cuerpo de Jesucristo Señor nuestro en el divino culto de los altares y templos, como lo hizo la bendita Magdalena poco antes que padeciese el Señor?
 Cuanto socorre el prelado, cuantos pecados evita, cuantas virtudes promueve, cuantas acciones agradables a Dios obra, en tantas mereces, ¡oh dezmatario!, pues todo esto, tus diezmos lo fructifican. En cuantos sacrificios y sufragios se hacen en esas catedrales, en cuantas oraciones, procesiones y limosnas sus prebendados, en tantas mereces, pues los socorres con este santo tributo. Mira qué efectos cría ver el culto divino decentemente lucido, la grandeza de los templos y retablos, la limpieza y decencia de los vasos sagrados, ornamento y altares; en todo esto tienes parte, porque todo lo conserva y promueve este derecho. Atiende, cuántos póbres recibe y sustenta el eclesiástico, y los hospitales que se han fundado con estas rentas, cuántos enfermos cura, cuántos revoca a la vida, estando ya en los últimos parasismos de la muerte; todo esto causa tu fidelidad al pagar a Dios sus diezmos. Mira estos seminarios en que se cría la juventud, para la administración y enseñanza de las almas, que todos han de servir para el bien público, y aprender para enseñar jóvenes modestos, dóciles, virtuosos, que te ayuden y administren. Mira las virtudes que ejercitan, la perdición que se excusa con tener corregida, encerrada y gobernada su juventud; en todo esto tienes mérito, sólo por ser dezmatario. Mira las muchas fundaciones que han hecho los obispos y eclesiásticos, de conventos de religiosos y monjas, colegios mayores y menores, casas de recogimiento, y las limosnas particulares que se hacen frecuentemente a los religiosos, y a toda suerte de pobres; todo eso lo han producido con los diezmos, y en todo tienes tú parte, porque todo lo causa el pagar con fidelidad este debido tributo. Finalmente, mira cuánto se merece en la administración de los santos sacramentos por los obispos y curas, y en el gobierno universal de las almas; extiende a este mérito tu deseo, que en todo ello mereces, dezmatario, pues todo se causa con pagar con fidelidad los diezmos.
 De suerte, que aunque quedara la debida paga de los diezmos en términos de limosna, es la mayor que puede hacer el hombre en esta vida, porque sólo en un acto que es pagar los diezmos y las primicias a Dios, socorre el culto divino, le da reverencia a su Criador, promueve sus sacrificios, sustenta sus alabanzas, alimenta a su prelado y sacerdotes, da de comer a los pobres, y tal vez a sus hermanos, a su mujer y a sus hijos; y asimismo da limosna a los religiosos y conventos, salud a los enfermos, cría en virtud a la juventud, ayuda a la propagación de la fe, y defensa de la Iglesia por la mano de su príncipe y señor. ¿Puede por ventura con esta limosna compararse otra en la Iglesia?
 Esto es quedando en términos de limosna, ¿qué será siendo legitima deuda, y la mayor que puede un hombre deber? ¿En este caso ha de ser de peor condición Dios al pagarle que los hombres? Y si a un hombre particular es justo pagarle lo debido, ¿qué será a Dios nuestro universal Señor? El pagar al rey sus tributos es justísimo, ¿qué será el pagarlo al Rey de todos los reyes? Darle alimento a su padre el hijo es de derecho natural; ¿cuánto más lo será pagar en alimento a Dios en su culto y reverencia en sus altares y sacrificios, en sus ministros y sacerdotes, en sus pobres y hospitales, que todo esto depende de la debida paga de los diezmos?
 Es justo tributar y dar su paga a los soldados que nos defienden de estos enemigos visibles; ¿cuánto más a Dios y a sus sacerdotes¿que nos defienden de los invisibles con las bendiciones de la Iglesia, por la fuerza de los sacrificios, con la oración instante, con la predicación continua, con la administración de los santos sacramentos? Y así, justamente pondera San Agustín,en el lugar referido, el daño que se causa a sí misma la república, que no paga a Dios los diezmos, porque se priva de las bendiciones que le da Dios, duplicadas, espirituales y temporales.
 De las espirituales hemos dicho, y del mérito que traen conisgo a las almas; pero de las temporales, de abundancia y otras notorias felicidades del siglo las pondera él mismo Santo, como son la salud en los cuerpos, bendición a la familia, aumento en la renta, a que se puede añadir, consuelo universal enla república; porque no puede negarse, que aun mirado natural y políticamente, es éste un género de tributo y renta, que socorre a los mismos que lo reciben y pagan. Porque cuanto gasta el prelado en el sustento de en casa, no sale de la ciudad; las necesidades que satisface, las limosnas que reparte, son en sus mismas ovejas; las fundaciones que hacen son para hijos y deudos de los mismos dezmatarios. Lo mismo sucede en los prebendados que socorren a sus deudos y a otros pobres. Lo mismo generalmente a los curas y beneficiados, los cuales comúnmente no hacen otra cosa que socorrer a sus deudos, necesitados, padres, sobrinos, parientes, y a otros de esta calidad; siendo rarísimo y poquísimo el dinero que no se gasta en la diócesis en que asisten. Porque los hospitales y seminarios están en la misma tierra, allí se gasta, allí se sustentan hijos, sobrinos y deudos de los mismos dezmatarios, las huérfanas que se casan en gran número, todas son del obispado. Del clero, más de las veinte partes son patrimoniales que sustentan a sus padres y tienen en pie las casas donde nacieron, y los que no son patrimoniales, que son raros, es fuerza que gasten aquí su renta por su continua asistencia. De suerte que toda la hacienda eclesiástica se emplea en la parte que se da, y lo que hoy se ofrece por el seglar al sacerdote, mañana con un santo y utilísimo rodeo lo restituye el sacerdote al seglar, con el socorro de la limosna, o el sustento necesario de su persona y familia.
Cortar
  
Capítulo XXI
De las maldiciones y castigos que Dios da a los que no pagan los diezmos; bendiciones y misericordias que usa con los que los pagan.
 Pondera discretamente San Agustín, que como nosotros fuéremos con Dios, será Dios también con nosotros. Si le somos buenos y obedientes hijos, nos será bueno y verdadero Padre. Si le somos malas y rebeldes criaturas, nos será recto y riguroso juez. Y esto lo refiere el Santo en la materia sujeta de que hablamos, con elegantes palabras, porque dice: Labrador, ganadero, pescador, ¿no pagas a Dios los diezmos? Pues Dios se dezmará a ti; pagarás al castigo lo que no le quisiste pagar al sacerdote. Hace alusión el Santo al castigo, que hacían de los amotinados en los ejércitos de su tiempo, y hoy se usa en muchas naciones, que por no degollar o arcabucear todo un tercio de soldados, que se rebeló a su príncipe o capitán general, van contando los cómplices, y al que hace número de diez lo arcabucean; y esto llama la justicia militar dezmar, y los condenados, los dezmados. Por esto dice San Agustín: Si no pagas a Dios los diezmos, te dezmará Dios a ti, esto es, te castigará con enfermedades, con pobreza, con esterilidad, con abundancia; que también la abundancia suele ser trabajo del labrador, porque se destruye con la costa, y no la puede pagar con los frutos; con quitarte los hijos, con negártelos, con dártelos tales, que no los quisieráis ver, ni tener, con las deudas, con la ejecución, con la prisión, con la excomunión y maldiciones de la Iglesia, con las desgracias, y últimamente, si no te enmiendas, con dezmarte a muerte eterna.
 Mira lo que hizo Dios con Caín, mal dezmatario, padre de infame generación, primera cabeza condenada a los infiernos. Qué hizo con su pueblo por no pagarle sus derechos y tributos, condenándolo por ello a dura cautividad. Lo que hizo San Pedro con Ananías y Safira, con no ser diezmos los que ofrecieron, sino una ofrenda voluntaria, que después la promesa hizo forzosa. ¿Cuánto más fuerte es el precepto que Dios pone, que la promesa que haces? De este género de ejemplos hay muchos en la erudición sagrada, y es célebre el de las naciones gálicas, nóricos, retios, y otros pueblos boreales, a quien San Severino obispo redujo a pagar los diezmos, porque no tuvieron año bueno hasta que se sujetaron al suavísimo yugo de este sagrado tributo.
 Y hablando de los de la ciudad de Lauriaco, que estuvieron pertinaces, dice: que se llenaron los campos de una tempestad de langosta tan frecuente, que consumían sus frutos, y juntando el Santo a los vecinos, les dijo: Si hubierais ofrecido y pagado vuestros diezmos, no sólo os conservarais en gracia de Dios, sino que a vuestros frutos dependiera su poder; pero si ahora con lágrimas y gemidos lloráis vuestra culpa, poderoso es Dios, y piadoso para perdonaros y conservaros. Lloraron y ayunaron, pidieron perdón, y luego inmediatamente fue desterrada la langosta de sus frutos, el hambre de sus casas, la maldición de Dios de sus haciendas y sucedieron años de fecundidad.
 Lo mismo ha sucedido a diversas naciones y obispados, a cuya causa los príncipes, reyes y tribunales conservan con gran cuidado el derecho de los diezmos, por leyes, cédulas y provisiones, como en el que tienen vinculada la abundancia de la tierra, las bendiciones de Dios, la paz y seguridad, que depende de tener aplacada la divina bondad y misericordia, con la debida paga de sus diezmos y primicias.
 Boleslao, rey de Polonia y piísimo, con guerra abierta obligó a algunos príncipes de su reino a que pagasen a Dios este tributo. San Euquerio, obispo de Orliens, fue célebre mártir por su defensa, y murió desterrado de su diócesis, y provincia. San Belino, obispo de Padua, dio su sangre y su vida por la defensa de este sagrado derecho, y luego por Eugenio fue declarado mártir.
 Del príncipe que desterró al uno, y mató al otro santo obispo, el primero, que dicen que era un príncipe muy poderoso de Francia, afirman autores graves, que no pareció su cuerpo, y lo llevaron los espíritus malditos al infierno, por éste y otros agravios que había hecho a las iglesias. El otro, que por ser de gran poder no hubo quien pudiese castigarlo, murió miserablemente en una cárcel, le llevó Dios sus hijos, la mujer y la familia, destruyó toda su hacienda, sin que en breves días quedase memoria de su poder, quedando eterna memoria para siempre de su maldad.
Cortar
  
Capítulo XXII
Del santo celo con que nuestros católicos reyes mandan se paguen los diezmos a las iglesias.
 Nuestros católicos reyes encargan con grande esfuerzo, que se paguen los diezmos a Dios en España con leyes reales, en las Indias Occidentales, con cédulas repetidas, y esto se ordena también por las bulas y erección de las iglesias. Lo mismo defienden y ordenan con gran celo sus reales y doctas cancillepías y audiencias, virreyes, presidentes y ministros.
 El señor rey,don Alfonso, en las Partidas, lo pondera con las siguientes palabras: Tenudos son todos los homes del mundo de dar diezmo a Dios; y mayormente los cristianos, porque ellos viven la ley verdadera, e son más allegados a Dios que todas las otras gentes; e por ende no se pueden excusar los emperadores ni los reyes, ni ningún otro home poderoso, de cualquier manera que sea, que lo non den. Ca cuanto más poderosos e más honrados fueren, tanto más tenudos son de lo dar, conociendo, que la honra y el poder que han, todo les viene de Dios. Eso mismo es de los clérigos, ca también lo deben ellos dar como los legos, de todo lo que ovieren, fueras ende de aquellas heredades que han de las iglesias do sirven, e non se pueden excusar por razón de clerecía, que lo non den. Los Reyes Católicos, Don Fernando y Doña Isabel, hicieron cédulas particulares, para que se pagasen los diezmos a las iglesias; y principalmente la serenísima Reina Doña Juana, y su hijo el augusto Carlos V, las dictaron con grandísima expresión. Finalmente, las bendiciones que Dios ha dado a los que le pagan su tributo, lo dice el texto sagrado. Bien se ve en el inocente y justo Abel, primera imagen del Salvador, primer mártir, primera alma destinada a la gloria eterna; en el santo patriarca Noé, segundo padre del mundo; en Abraham, que hizo cabeza a la fe en la ley vieja; en Jacob, que dio origen a las tribus, y nombre al pueblo de Dios; y en el santo y venerable Tobías, consolado por el ángel San Rafael, defendida su hacienda, sus hijos y su familia, bien quisto en el cautiverio aún del mismo rey tirano.
 Y así, paguen este sagrado derecho fielmente, con alegría y consuelo, los fieles, con afecto pío y santo, como yo creo que se hace; pues trae consigo el pagarlo, con fidelidad, tanta recomendación de bienes y de virtudes, de méritos y excelencias, justificación en su origen, utilidad en su paga, conveniencia en su empleo. Por Dios Padre y Criador nuestro establecido en las almas, en su ley, y en las mismas criaturas; por Dios Hijo, cuando encarnó y vistió nuestra naturaleza, predicado en su doctrina y palabras; por Dios Espíritu Santo, promulgado y publicado en su Iglesia; por los profetas enseñado; por el apóstol San Pedro, pontífices y concilios, y santos padres recomendado; por la ley política y real abrazado y practicado. Porque en todos clama la misma naturaleza, que reconozcamos, con este santo tributo de los diezmos y primicios, a nuestro Autor, Señor, Criador y Redentor.
 En Puebla de los Ángeles, año 1646 y Osma, a 8 de enero de 1657.- JUAN, obispo.

De la paciencia en los trabajos y amor a los enemigos
 Gloriamur in tribulationibus, scientes, quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem; spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris.
 Habiendo de consolarnos en los trabajos, que padecemos en esta vida triste, atribulada y mortal, tan propios y naturales a los comunes estados, ¿en dónde hemos de buscar el consuelo, sino en Dios, origen de todo alivio y consuelo? Porque si lo buscamos en las criaturas, adonde tan mal le ha ido siempre al linaje de los hombres, no hallaremos sino penas y desabrimientos. Natural cosa es irse el hombre huyendo de la fatiga al descanso, y una de las utilidades del daño es el ofrecer el escarmiento. Nunca más, según esto, debemos buscar a Dios, que cuando el mundo nos persigue, porque entonces, no sólo le busca nuestra fineza, sino que le llama nuestra necesidad. Esto tienen de útil las penas, que a los que afligen con los efectos, apartan con las causas, y el que en lo grande del mundo halla el desabrimiento, la persecución y la amargura, por huir de la amargura, desabrimiento y persecución, desprecia todo lo grande del mundo. Despedidos, pues, y perseguidos de esto transitorio, ¿qué hacemos, si no abrazamos lo eterno?; porque si lo que de suyo es digno de amarse, siquiera de perseguidos no lo amamos habiéndolo menester, ¿cuándo lo habemos de amar?
 En el último sermón que hizo San Agustín a sus ovejas, tres meses antes que muriese, estando ya sitiada la ciudad de Bona, silla de su dignidad, por los vándalos, ponderó en un discurso excelente, que las llamas con que aquellos bárbaros abrasaban las ciudades, eran luces que ofrecían a los cristianos y católicos, para que despreciasen lo transitorio y amasen sólo lo eterno; y quejándose de los mundanos, de que ni estando en el mundo tan desapacible y áspero, acabamos de dejarle: Talis est mundus et diligitur, si talis non esset, qualiter amaretur. Si feo, y quemado, y abrasado el mundo, y traidor, cruel y falso le amamos, ¿cómo le amaríamos blando, suave y gracioso?
 No está mejor el mundo ahora que estaba entonces, ni menos poderosa la violencia, ni menos válida la calumnia, ni menos rabiosa la codicia, ni menos disoluta la sensualidad, ni menos perseguida la virtud, ni menos aplaudido el vicio, ni menos infiel el trato de los hombres; ni en el mundo hoy son menores las persecuciones de los justos, ni menos eficaces las maldades de los insolentes, ni menores las rebeliones y traiciones de los reinos a coronas santas y católicas, ni menos perseguida la fe, ni menos afligida la Iglesia; y así todo esto feo del mundo, ¿cómo no nos desengaña? Fuertes son, Dios mío, las cataratas que tenemos en los ojos; terribles las prisiones del corazón y los grillos que traemos en los pies, porque ni castigados, ni sacudidos del siglo acabamos de veros y de seguiros.
 Sólo es amable el mundo cuando parece terrible, porque cuando lisonjea, engaña, y cuando persigue, aparta. A el Señor por más grande al que más trabajos padeciere por su amor.
 Mirad, fieles, a los santos apóstoles, mirad a esos discípulos del Señor, esos obispos mártires, y confesores; mirad a esos patriarcas de las santas religiones; mirad a esas sagradas vírgenes. ¿Qué dote, éstas, para ser esposas del Cordero Eterno? ¿Qué talentos aquéllos? ¿Qué méritos? ¿Qué margaritas? Con qué precio negociaron cuando les dijo el Señor: Negotiamini dum venio, tratad, y contratad mientras vengo; si no con los trabajos, que padecieron por Dios, con el cuchillo, con la cruz, con el fuego, con la persecución, con las calumnias, con las afrentas y oprobios, con la presión, con el destierro, y violencia? Todo esto con la caridad, por la fe, y con la esperanza los hicieron grandes delante de Dios; y los que el mundo perseguía y despreciaba, y calumniaba, el cielo, al mismo tiempo, ensalzaba, coronaba y aplaudía.
 ¿Quién habrá, que con, este conocimiento y verdad no tenga por gran dicha los trabajos? ¿Y si son dichas, cómo les damos el sentimiento, el suspiro, y el dolor y las lágrimas? ¿Y cómo con trabajos nos quejamos y afligimos? No, hijos míos, eso no, las lágrimas se deben a las culpas, el dolor a los pecados, los suspiros a las ofensas de Dios y así ha de poner su gozo un cristiano en el penar por su amor, como todo su cuidado en llorar lo que le hubiere ofendido. No gaste el dolor en parte no necesaria, todo se vaya a las culpas. Pongamos el cuidado y la intención en lograr nuestros trabajos; ofrezcamos a Dios lo que se padece, y todo el tiempo, que es de tribulación, hagámoslo de oración. Entren las penas, y salgan las culpas con los trabajos. Prendieron a San Pedro, y comenzó a orar la Iglesia, y no acabó su oración, hasta que el ángel le quitó las cadenas a San Pedro, y lo puso en libertad. La aflicción llevó luego a los fieles a la oración. ¡Oh, qué útil es la aflicción!
 Aquél es tiempo, señores y hermanos míos, de estrecharnos más con Dios, cuando Él permite, que seamos afligidos; aquél es tiempo de pedirle, no cosas transitorias y caducas, sino espirituales y eternas, gracia a las almas, luz a los entendimientos, pureza a las voluntades, fortaleza y paciencia al placer, constante y cristiana paz, propagación en la fe, fomentos en la ardiente caridad raíces seguras en la esperanza, perdón a los enemigos, consuelo y constancia a los amigos, paciencia, amor y espíritu y humildad a los prelados, ejercicio de virtudes a los súbditos; que de esta suerte perdonará Dios las culpas, y hará útiles las penas, y preciosos los trabajos.
 Creed, señores, que es la oración medicina perfecta de todos nuestros trabajos y dolencias. Muchas veces os lo he dicho, y ahora os lo vuelvo a decir. El que ora muchos bienes atesora, y se mejora, y se consuela, y fortalece, y sale satisfecho, y recreado en los trabajos pasados, y confortado para aquéllos, que después le sucedieren. La sangre espiritual, que sale de las venas del alma en los ejercicios ordinarios del día, con la impaciencia, o con la palabra ociosa, o la liviana, o con la ira, o el descuido, o la omisión, o comisión; y aun las heridas y llagas hondas, podridas y canceradas se curan con la oración, y con acudir a Dios se sanan y medicinan, porque en su divina presencia se humilla el pecador y ruega el justo. El uno pide con humildad perseverancia, el otro con lágrimas remisión. De la oración nacen los conocimientos, y las luces, y la contrición, y las ansias de irse a lavar en la confesión, y a recibir el médico y la medicina en el celestial antídoto del altar. En la oración se perdona al enemigo, se ruega por el amigo; en ella afectos santos vencen, los desordenados huyen.
 Por eso decía a los cristianos San Pablo: Semper gaudete, sine intermissione orate, orad sin intermisión, orad, fieles, sin cesar, porque todo nuestro remedio y consuelo es orar. Esta atención les encomendaba, como quien veía cuán frecuente son en el alma las heridas, y por eso les puso presente la medicina. Porque de la manera que en esta vida tiene por bienaventurado, y poderoso, y valido, y abundante de todos bienes el que vive en la presencia de los reyes, y los trata y comunica, y los asiste, porque éstos son el origen del poder y de las riquezas, y felicidades temporales, y allí se suele ir el favor, y el valimiento adonde está su presencia; y así, y mucho más, hermanos, el que continuamente está en la presencia de Dios, el que ora, el que suplica, el que acude con sus cuidados a aquella fuente de toda consolación, con sus dudas a aquella eterna sabiduría, con sus defectos a aquella eterna bondad. Este es el rico, el socorrido, el consolado, y el valido, y el amado; sin que para conseguir este valimiento sea menester surcar el mar tempestuoso de las cortes seculares, ni granjear voluntades, ni padecer emulaciones, ni representar servicios, ni tolerar envidias, y otros lazos, que tienen dentro de sí, y fuera de sí, y cerca de sí los ladrillos, y las paredes, y las puertas de los palacios del siglo, los cuales, generalmente hablando, están llenos de laberintos, falsedades, y desconfianzas, aleves correspondencias, y lisonjeros engaños.
 Porque en los valimientos de Dios, el más humilde espíritu, más vale; el más pobre, más recibe; el más resignade más espera. Los validos del Señor, que son los santos, ni envidian, ni desconfían, antes ayudan y favorecen a los pretendientes en corte tan celestial. La Virgen su Madre los encamina, y los guía; los merecimientos por que pedimos, son los mismos del Señor a quien pedimos; sus penas, su sangre, su muerte y su cruz, sus atributos, su bondad y misericordia, su poder, su grandeza y caridad infinita, todos éstos son méritos del que pide. No ocupa sólo un lugar este Rey eterno, a quien adoramos, como los reyes de la tierra, los cuales allí están con la persona donde asisten, y no más, con que muy pocos los gozan, infinitos los desean. Este nuestro Rey eterno, Dios inmenso y omnipotente, en todas partes está, en todas oye, en todas despacha, en todas beneficia, con que en todas se puede orar, pedir, notar y suplicar. Y aun leí; reyes donde se hallan, unas veces viven ocupados, otras precisamente divertidos, otras retirados; pero nuestro eterno Rey, origen del poder y de las coronas, en todas partes está para oírnos y socorrernos, atento, asistente, presente, providente, suave, manso, misericordioso y liberal, no sólo rogado, sino rogando; no sólo llamado, sino llamando; no sólo amado, sino amando.
 ¿Pues qué es esto, hermanos míos, estos tesoros dejamos? ¿Estas disposiciones a eternos bienes olvidamos? ¿De estos valimientos huimos, y en lugar de esto, caminos dificulto buscamos? ¿Temporalidades penosas amamos? ¿Necios cuidados seguimos? Vuelta, vuelta a la verdad. Por estos pasos se sigue y consigue la gloria eterna; leo; trabajos, la oración, la presencia divina, la paciencia, la perseverancia, la fortaleza, el padecer por Dios, el cuidado al no ofenderle, éste es el camino de ánimos esforzados, excelentes, grandes, nobles, generosos; porque amar la tierra, quédese para la tierra; amar lo caduco y transitorio, es resolución transitoria, llena de caducidad y vanidad, y sin sustancia. Amar lo eterno, es de hijos del Padre eterno; y si hijos, como decía San Pablo, hermanos de su Hijo eterno; y si hermanos, coherederos de la gloria de su Padre, que nos adquirió su Hijo. ¿Qué esclavo hay, que si pudiese no anhelase para ser hijo de su amo? Esto nos deja Dios en nuestro arbitrio y da gracia a nuestro arbitrio para que lo consigamos. ¿Es posible que esta dignidad dejamos? ¿Que a este bien no atendemos? ¿Que en otra cosa pensamos? ¿Qué me puede dar el mundo, que a esto se parezca? Cuando lo mundano es vanidad, lo eterno eterna sustancia y gloria; lo mundano, locura; lo eterno, eterno gozo y felicidad. Aquello dura poco, nada vale; mucho cuesta, nada alegra, mucho daña; esto todo alegra, todo llena, todo sacia.
 Yo os confieso que cuando estas cosas vienen a la consideración tan claras, que da deseo de salir por esas calles del mundo, diciendo con el Señor, y en su nombre, lo que su Divina Majestad clamaba en las festividades de Jerusalén: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Y en otra parte: Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis, ego reficiam vos; omnes sitientes, venite ad aquas, como quien dice: ¡oh mortales!, que por las felicidades de esta vida ardéis con sed de felicidades, yo os saciaré esa sed con las eternas. Ardéis con sed de cosas transitorias, yo os daré bienes, que nunca se acaban. Pedís viento, yo os daré gloria. Pedís tormento interior en una alegría vana, yo os daré gozo, y alegría sin tormento. Pedís lo que, ni alcanzado dura, ni poseído sacia, yo os daré lo que conseguido y poseído es gozo y gloria con eterna duración. Deseáis lo malo, yo os convido con lo bueno, con lo dulce, celestial y regalado: Venite ad me; a mí habéis de venir, no contra mí. ¿Dejáisme a mí, y buscáis a los que a mí me persignen? ¿A vuestro Padre, Amigo, Señor, y Dios perseguís, y a vuestro más terrible, y capital enemigo seguís? ¿Al que os mata, y os destruye, y os consume, lisonjeáis? ¿Al que os ama, os enriquece, os sustenta, despreciáis? ¿Buscáis a los extraños, dejáis vuestro Padre celestial? ¿Buscáis las aguas turbias, y estragáis y dejáis las fuentes claras y limpias? ¿Buscáis los lobos, y dejáis a vuestro Pastor? ¿Buscáis la doctrina engañosa, dejáis al Maestro de verdadera enseñanza? ¿Buscáis la enfermedad, dejáis al médico y medicina? ¿Buscáis la codicia que os socorra, y la avaricia que os sustente, y dejáis a la liberalidad y a la beneficencia, que os enriquezca? Venite ad me, venid, hijos, a mí, que clavado estoy en una cruz por vosotros, para no poderme ir. ¿Para qué buscáis bienes fugitivos que se os van, rogándoos yo, con los eternos, que os esperan? Si buscáis la plata, se os huye; si los gustos, se os retiran; si los deleites, se os acaban; si las felicidades, vuelan; si la vida, corre acelerada a la muerte. Lo que yo os prometo, aquí lo tengo, dice el Señor, aquí os lo ofrezco, bienes que no huyen, tesoros que siempre duran, felicidades que nunca se han de acabar. Estas manos clavadas al retirarse del dar, prontas están y desasidas al socorro. Estos pies, clavados para no faltar jamás a vuestro remedio, están ligeros para librar del daño. Todo yo os aguardo a todos y a cada uno de vosotros, y os busco, y os ruego, y os llamo, y os amo.
 ¿Qué es esto, fieles? ¿Estas voces no oímos? ¿Estos ruegos no nos persuaden? ¿Estas razones no nos convencen? ¿Y nos quejamos de lo que padecemos, siendo el padecer seguir y obedecer estas voces? No, Señor, eso no; dése el sentimiento al pecar, no al penar; al gozar, no al padecer; al ofender con tal maldad a tal bondad, no al padecer por tal bondad nuestra maldad.
 Pero ya oigo a algunos, que me dicen, todo eso es así, y lo creemos y lo conocemos; pero no es fácil contenerse, por ser de gran dolor ver el padre padecer al hijo, y el hijo al padre, el marido a la mujer, y la mujer al marido, y cada uno verse a sí mismo padeciendo. Es así, fieles, no es fácil el contenerse con el dolor en nosotros; pero es muy fácil a Dios contenerlos, y alentarlos. No es fácil el no sentirlo; pero con el divino favor, no es imposible el dejar de consentirlo. Es necesario, y tal vez justo el dolor, y lo permite Dios, y lo quiere; pero eso mismo, que os desconsuela, es trabajo, y ese nos lleva al mérito, y el mérito a la corona. Eso, que respecto de aquél de quien os compadecéis, es amor, y respecto de vosotros, es dolor, aplicado a Dios, y por Dios, puede ser precio de gloria inmortal.
 Dos males, o tentaciones siguen a los atribulados y perseguidos, como sombra inseparable, si no se recatan de ello, que son odio, y tristeza de corazón: el odio es culpa, de ésa os habéis de guardar; la tristeza de corazón es pena, ésa os da que merecer, y de estos enemigos nos hemos de defender con otros dos remedios contrarios a este veneno, que son amor, y alegría. Claro está, que la vileza de las imaginaciones humanas, y más no estando bien mortificados, pondera en las tribulaciones, cuando las causan las criaturas, los agravios; en las persecuciones, las sinrazones; en las penas propias, las culpas ajenas; y con esto se embravece, y se aflige el corazón, y se turba la razón, y comienza a parecer pésimamente lo malo, y de allí se pasa a aborrecer al malo, o al que nos mortifica y persigue. Porque aunque sea él bueno, nos parece malo; y al aborrecimiento del enemigo, que va en vuelto en la pena, sucede, como efecto, la inquietud del ánimo, y a la inquietud la tristeza, y a la tristeza la congoja y aflicción, y ésta promueve y despierta los deseos de venganza.
 Todo este orden, desorden y categoría de males y pesadumbres, trae consigo el andar el atribulado, buscando en las tribulaciones las causas para culpar a los otros, cuándo sólo ha de buscarlas para humillarse, y alabar a Dios en sus efectos. El buscar, hijos míos, quién tiene razón, es para el pleito, y no para la oración, ni para el aprovechamiento espiritual de las almas. El bucear, y ponderar la razón, que no tiene el enemigo, y que tiene el lastimado, es para cuando se pida delante de los jueces la satisfacción de los agravios, cuando Dios gusta, que éstas se pidan, o porque se hacen a la dignidad, o al servicio de Dios, o al bien público, o a coronas católicas, o a la hacienda y honor de las particulares, o para volver por los bienes injustamente usurpados, o por la dignidad sagrada, o real ofendida, o para que vuelva con la reformación a la eclesiástica disciplina y jurisdicción, aquella sangre derramada, que se perdió con el exceso, y que causó la persecución. Y finalmente, cuando el celo averigüe las razones, y cuando la justicia de los superiores censure las acciones, entonces entra el calificarlo todo, y mirarlo con recta, y santa censura, y el juez y la razón verán adónde se ha de ir con la acción en la determinación. Pero entretanto, y más a quien no le loca el decidirlo, es el juicio verdadero, y el útil, y el necesario, y conveniente en semejante suceso, no culpar el persegui do al que le aflige, sino por darse bien afligido y perseguido. No ha de mirar la culpa del que persigue, aunque la tenga, sino aplicar a Dios la tribulación ofreciéndole sus penas.
 Ha de pensar, que no es hombre el que le va a los alcances, sino que Dios le atribula, y no ha de medir las razones de la causa, sino los pecados de su vida. No le ha de entristecer ver que en aquel pleito, diferencia, o pesadumbre, le sobra la razón y no le vale, sino darle gracias de que en tantos, en que no tuvo razón, le perdonó Dios y en éste sólo le aflige. Es Dios el acreedor de nuestras culpas y deudas, y cobra donde quiere, y cuando quiere, y como quiere, y de quien quiere. Muchas veces en la persecución del inocente cobra lo que le debía del tiempo en que fue culpado, y paga con una, o con muchas calumnias a la vejez grandes culpas de su juventud. Bien puede ser que sea injusta da causa de la persecución, pero siempre es justísima la pena. El que aflige mire lo que obra, pero el atribulado logre su tribulación. Dios permite en el uno, y dispone que padezca el otro. En el que mata, o maltrata al inocente, permite que lo haga, no lo quiere, antes lo aborrece, y lo castiga; pero que padezca el inocente, y que se humille, y que le ofrezca sus penas al Señor, lo quiere, lo admite, lo dispone y lo desea.
 En los martirios de los santos, lo que en los tiranos era permisión divina, en los mártires era disposición. En aquellos permitía, y castigaba la culpa; en éstos labraba con la tribulación la corona. Yasí en las tribulaciones no hemos de andar excusando las causas, sino venerando los efectos. No volviendo los ojos, y la ira, y la. imaginación a los que nos afligen, sino la conformidad, la resignación, y la pacienciaa la persecución. Ha de hacer cuenta el atribulado, que Dios es el que le mortifica, el que le prueba, el que le tienta, el que le ejercita, el que quiere manifestar hasta dónde llega su amor, y su confianza en Dios, y su paciencia: Quoniam Deus tentavit eos. Porque dejar esta santa mortificación, y echar mano de la ira, es morder la piedra y dejar al caminante; es dejar el provecho, y abrazar el daño; es traer las penas a casa y desterrar de ella los merecimientos.
 La razón de esto, fieles, como se ha dicho, es clarísima; porque el que se duele en sus tribulaciones, es considerar la malicia o sinrazón de quien se las causa; en esto mismo que lo considera, lo pondera, como lo pondera lo siente, como lo siente le duele, como le duele aborrece, como aborrece pena, y se aflige, y sin mérito, antes con culpa, padece. Tiene de bueno el ser aborrecido, que no trae necesariamente consigo el aborrecer; y si el aborrecido no aborrece, se deja todo el mal, y la pena, y el furor en aquel que le aborrece. Pero si el que es aborrecido también aborrece al otro, tienen dos daños, y penas notables entrambos, uno ser aborrecido, y el segundo aborrecer; el uno es mal de persecución, de penas, y de peligro, y de cuidado, por los daños que en esta vida se pueden causar unos a otros enemigos, y éstos con males exteriores, y de penas. Otro hay más interior y dañoso, y rabioso, y feo, que es aborrecer a quien le aborrece, y vivir penando y aborreciendo, y estos con males de culpas. Los primeros son sentimientos exteriores, los segundos pecados muy interiores. Ser aborrecido es dolor, pero aborrecer es fealdad; ser aborrecido es desconsuelo, y puede ser corona, y gloria, pero aborrecer es maldad. Ser aborrecido no está en mi mano evitarlo, pero aborrecer a otros está con la gracia divina en mi mano excusarlo. No puede el más perfecto hacer que no le aborrezcan, pero puede con la divina bondad no aborrecer a aquellos que le aborrecen. La gente más honrada del mundo han sido aborrecidos, Dios del demonio, Jesucristo de los escribas y fariseos, Abel de Caín, Jacob de Esaú, David de Saúl, los apóstoles del mundo, los santos de los pecadores, los católicos de los herejes, los buenos de los malos; y así el ser aborrecidos, y perseguidos no es culpa, antes suele ser corona. Dios os libre de aborrecer, ésa es la culpa y ésa también es la pena.
 ¿Quién hay de tan mal gusto, que si pudiera hacerse amado de todos, no lo hiciera? Pero no puede, porque muchas veces el mérito le cansa odio; hacer justicia, enemigos; la virtud, envidiosos; la rectitud, ofendidos; la verdad, calumniantes; y finalmente, agradar a Dios les causa ser aborrecidos del mundo. Esto decía San Pablo, cuando procurando ganar al mundo, y agradar a Dios, viendo que no podía tenerlos a todos contentos, sin embargo de hacerse todo con todos, omnibus omnia factus sum; desconfiado de que pudiese contentar al mundo, y a Dios decía: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem, como si dijera: todo lo tengo probado, imposible es ser amado de Dios, y al mismo tiempo del mundo. Y así es menester elegir el amor, que más vale, que más dura, que más merece, que más socorre, que más alegra, que más puede, y éste es el amor de Dios.
 A estos aborrecidos del mundo consolaba el Señor, por San Juan, cuando les decía a sus apóstoles: Nolite mirari, fratres, si odit vos mundus, quia me priorem vobis odio habuit; y por San Lucas: Non est discipulus super Magistrum, si me persecuti sunt, et vos persequentur. No extrañéis, hijos, cuandoel mundo os aborrece, que a mí primero me aborreció; y si aborrecen y persiguen al Maestro, no se quejen de ser perseguidos los discípulos; como quien señala, y advierte, que son las obras buenas las que ocasionan el odio de la persona en el malo, y que el que fuere buen discípulo del Señor al obrar bien, y al defender sus causas en el mundo, será buen discípulo del Señor al ser aborrecido del mundo. Porque como decía el mismo Señor: Servir a dos señores es imposible. Escoja el hombre a Dios, o a la codicia; a la cruz, o al delito; a la virtud, o a la sensualidad; al espíritu, o a la carne; al mundo, o al Redentor; porque lo bueno y lo malo no caben en el mismo corazón, nemo potest duobus Dominis servire, nemo potest Deo servire, et mammonae. Quéjase el mundo de que el hombre le niegue su corazón, y así le calumnia, y le persigue, y le aflige, y quiere echarle del mundo. Quéjese justamente Dios, si el hombre le niega su corazón, porque le crió, llamó, le redimió, le compró, y le conservó, y le sustentó, y así, justamente, como suyo por tan notorios títulos, le pretende. Es menester dejar a Dios por el mundo, o dejar al mundo, dentro del mundo, por Dios. Y así, en siguiendo, y eligiendo la verdad el cristiano como debe, clama el mundo, y reclama la mentira, y aborrece a quien la deja; con que no pudiendo el discípulo de Cristo nuestro Señor hacerse de todos amado, aunque a todos se puede hacer amable con su gracia, tampoco podrá hacerse de ninguno aborrecido. Y preciso es, que el envidioso, o el vengativo, o el cruel, o el liviano, o el insolente, o el mal corregido, o el castigado, que todos éstos son hijos del siglo, y discípulos del mundo, persigan, aborrezcan, ladren, muerdan a los que siguieren y sirvieren al Señor.
 Pero por lo menos podemos los cristianos, por la gracia del Señor, si no ser amados de todos, amar en Dios a todos; podemos, si no dejar de ser aborrecidos de algunos, el no aborrecer a alguno; podemos, si no dejar de padecer, y recibir perseguidos el dolor, y las llagas de ajenas culpas y sinrazones, por lo menos no hacer las ajenas nuestras con la ira, ni traer al ánimo, con la pena que me causa el odio ajeno, la culpa de aborrecer; y esto lo debemos hacer, y lo podemos hacer con la gracia del Señor. Y así, cuando padece el cristiano cuerdo, considerado y espiritual, nunca ha de embarazarse, ni encontrarse con las causas, sino abrazar santamente los efectos, para que ya que es aborrecido, excuse el aborrecer; y esto, no sólo de espiritual, y de obediente a la ley, y consejos del Señor, que es su principal asunto, sino por no echar sobre sí las penas, que traen consigo las culpas. Porque supuesto que el aborrecer es penar, y tener, y conservar en el corazón un perpetuo tormento, y fuego de ira, y de venganza, y éste nunca se tiene sin dolor, zozobra, sin penas y aflicción y sin congojas. ¿a qué propósito ha de traer el hombre a su corazón las penas, y más cuando con ellas vienen flechando al alma las culpas?
 Y así ha de decir el cristiano: mejor me está, que me aborrezca a mí todo el mundo, que aborrecer yo a uno solo; porque con lo mismo que huyo de las culpas, que es lo principal, huyo también de las penas, y del desasosiego, y de la inquietud, y de la rabia, y del furor, que suele acompañar este género de afectos. Si yo puedo, con la gracia divina, tener mi corazón contento, alegre, consolado, amante, sano, gozoso, sin herida ninguna, ni dolor, ni tristeza, ni congoja, ni cuidado, ni pasión, ¿no es desatino, que aborreciendo lo tenga lastimado, afligido, y herido? ¿Habrá hombre, que pudiendo estar sano y robusto en la salud, elija calenturas y dolores? No, pues lo que son las enfermedades al cuerpo, son las pasiones al ánimo. Y así como el frenético de una ardiente calentura está enfermo a la salud corporal, lo está el colérico y vengativo a la espiritual y eterna. Los hombres cuerdos, aunque sea de los enemigos, han de aprender lo que es bueno; porque donde quiera que veamos lo mejor, lo debemos imitar. Y por el contrario, lo malo, aunque esté en nuestros amigos, y en nosotros mismos, lo hemos de aborrecer. Pues si es esto así, fieles, ¿por qué habemos de ser tan necios, que al enemigo imitemos, no en lo bueno, sino en lo malo y peor que tiene, que es el aborrecimiento, y lo que a él más le persigue, más le aflige y atormenta, pasarlo a nuestra cabeza, y aún a nuestro corazón, con aborrecerle a él, pareciéndole lo peor? Y aun si cesara su pena con la nuestra, como ésta no anduviera embebida con la culpa, fuera excelente acto de caridad, porque pasa el hombre las penas de su enemigo a su casa, para que él no las padezca. Así lo hizo un santo varón de los del oriente, que viendo padecer a un endemoniado, le dijo a Dios: Señor, mucho siento lo que padece esta criatura, supuesto que no sea culpa el padecer estos tormentos, yo los padeceré un año entero, porque a éste le dejen y para siempre. Y luego dejó el enemigo común al uno, y ejercitó al otro un año entero, y después quedaron libres entrambos; pero en nuestro caso no puede ser esto así, porque las penas se quedan como antes en el mismo que aborrece, y no se puede aborrecer sin la culpa al que debemos amar. Con que sería grande desatino, no minorando a él las penas, traer yo a mi corazón, con ellas, también las culpas; porque aunque las penas son buenas, pero no aquéllas, que a se eligen con las culpas.
 Si el hombre se quisiese vengar (lo que Dios no permita) de aquéllos que le aborrecen, había de dar comisión al mismo odio y rencor del enemigo, y decirle, que hiciese aquello mismo que hace, que durase en lo que dura, que comiese de aquel pobre corazón, con que quedaba vengado; porque ninguna pena hay mayor, que aquella que trae consigo el aborrecer, pues lo mismo es que tener un áspid dentro del alma, el cual come de sus pedazos, y la traga, y la vomita, y se la vuelve a tragar, y de esta suerte está viviendo y muriendo, está comiendo y rabiando.
 Perseguían a David, y sin razón, y sin causa, y de balde: Principes persecuti sunt me gratis; y él con las luces de Dios oraba: Ego autem orabam, y con su gracia amaba a sus enemigos, y muy contento decía: El Señor es mi luz y mi salud, ¿a quién tengo que temer? El Señor es la defensa de mi vida, ¿a quien he de recelar? Aquéllos que me persiguen, enemigos de mi vida, ésos se postran caídos. ¿Pues cómo son ellos, los caídos y rendidos, y David el perseguido está en pie? La razón es muy clara, y eficaz, porque ellos aborrecían, y el santo David amaba; porque ellos, que en lo exterior parecía que vencían a David fugitivo por los montes, viven, triunfados del odio, de la ira, de la venganza, y del furor en las ciudades y palacios, y delicias en que habitan; porque el que persigue aborreciendo al que le ama, persigue vencido y triunfado del odio propio, y del amor del que aborrecido le ama, pues la propia pasión le arrastra, y la ajena caridad le triunfa y le atormenta. No es tan fuerte y poderoso el enemigo del aborrecido, el hombre, como es del que aborrece su afecto desordenado; y en este caso más aflige al que peca la misma culpa que al perseguido la pena, porque primero mata el tiro que la flecha, y después hiere al flechado; y como la víbora revienta al parir sus hijuelos, muere el que mata aborreciendo y matando.
 No deseéis a vuestros enemigos, fieles, ni aun el mal que ellos eligen de aborrecer los demás, porque será desearles terribilísimo mal. Elíjanlo ellos, pues así lo quieren, no lo deseéis vosotros. No hay culpa, respecto de nosotros mismos, que merezca tan gran pena. Si el cristiano pudiera hacer que sus enemigos le aborrecieran sin odio (cuando fuera posible el aborrecer sin él), lo debía hacer, porque no penaran tanto. Si yo pudiera hacer, que con amor me aborrecieran (si fuera posible aborrecer con amor) padeciera yo las penas, como muy aborrecido, porque ellos cesaran en las culpas, y en las penas, y porque con eso no pecaran, ni mataran. Y así, hermanos, el odio aborrecedlo, y tendréis el perfecto odio, que tenía el rey David, cuando decía: Perfecto odio oderam illos. Aborreced a lo malo, no a los malos; aborreced los pecados, pero no a los pecadores; finalmente, aborreced el aborrecer, no aborrezcáis el amar.
 Es verdad, diréis, y justo; pero eso que es justo, no es fácil, y no podemos con tanto. No es fácil a la naturaleza, así es, y aun imposible a sus fuerzas; pero es fácil con la gracia, y esta gracia se adquiere con la oración, con la contrición, con la confesión, con la penitencia, con el ejercicio de la santa caridad, con la intercesión de los santos, con el amparo de la Virgen; y lo que es más de todo, con la sangre y méritos del Señor; y para pedirlo, y solicitarlo, y conseguirlo, también ayuda la gracia. No mandó Dios cosas imposibles a las almas; toda su ley es posible, es suave, y su carga muy ligera. Si un gigante llevase una gran viga sobre sus hombros, no haría mucho un niño en ayudar con el dedo a tanta carga. De Dios son las fuerzas, de su Divina Majestad los merecimientos, de su bondad los auxilios, de su amor las inspiraciones. Él es el gigante que se lleva todo el peso, él apaga los sentimientos, él templa las pasiones, él aquieta los corazones, y sólo da el alma la voluntad y los deseos, y eso ayudada de Dios, y con su gracia, aplicando, en cuanto puede, las obras; y Dios, con una dulce violencia, dejándola siempre libre, la lleva cautiva a sí.
 El Señor nos manda que amemos los enemigos; pues nos lo manda, posible es, y nos da aquello mismo que manda. Bendito sea el Señor, que manda que amemos, que es dulce precepto amar. Parece duro, y es suave amar a los enemigos. Qué bien que sabía Dios qué pena es aborrecer, pues a aquellos que le costaron su sangre no les deja aborrecer, sino amar. ¿Qué cosa más dulce, hermanos, que amar con desasimiento? ¿Qué afectos más suaves y sabrosos? Es el amor el alimento del alma; y de la manera que es la raíz de la vida el húmido radical, es el amor santo en las almas el principio y el aliento de la vida. Y habéis de advertir que este amor a los enemigos tiene una cosa excelente, y es que puede amarse sin miedo, o menos recelo; porque en todos los demás objetos, que amamos en esta vida, nuestra flaqueza es tan grande, que no sabemos amar con pulso a las criaturas, y ordinariamente, aun en lo bueno, excedemos; y así vemos, que ama el padre al hijo, y de puro amor no le corrige perdido; ama la madre a la hija, y por no desconsolarla la contiene, y no reforma; ama el amigo al amigo, y por seguirle los pasos, pierde tal vez la vida, y algunas veces el alma. Todo esto es destemplanza del amor, que debiendo contenerse en lo bastante, pasa, y llega a lo dañoso. Y así es necesario tener y contener el amor, porque siendo, como es, salud del alma, no sea su peligro y perdición. Este recelo no influye tanto en los que aman los enernigos; porque como no los llevan a eso las inclinaciones naturales, como a aquello, raras veces se ama con tal exceso a los enemigos, que llegue a la imperfección; porque aunque la gracia acerca al alma hacia el amor del enemigo, todavía tira la naturaleza hacia su parte con el disgusto, y raras veces llega a ser tan grande el amor, que exceda de puro grande. A que se añade, que como es Dios el que da este amor, Él da con él la templanza, el acierto, la quietud, y deja libre el discurso en el amor, que no queda libre en el odio y la pasión.
 Y así, fieles, Dios, como a todos nos ama, y es su caridad el origen del amor, quiere que amemos, y que nunca aborrezcamos. Por el contrario, el demonio manda, solicita y procura que unos a otros se aborrezcan, porque a todos aborrece; de nadie se duele, ni compadece, y así holgaría de verlos a todos con la carga y pesadumbre de aborrecer entre sí. A todos beneficia Dios con mandar que amemos a los enemigos; lo primero al amigo que obedece su precepto; lo segundo, al enemigo, a quien alivia con hacerle amigo al que pudiera ser enemigo. Al amigo le conserva sano, alegre y contento el corazón, y al enemigo le quita los peligros y los daños, que padía padecer aborrecido. Al uno quita las penas, y al otro las penas y los pecados. Al mismo que aborrece a su enemigo, y aborreciendo ofende al Señor, si no le quita las culpas, dejándole aborrecer (porque él resiste a su bondad con el odio), por lo menos lo quita los cuidados y aflicciones, en que podía ponerle el odio de su contrario.
 Tengo por uno de los preceptos más amados del Señor el que nos puso de amar a los enemigos, porque le predicó diversas veces en vida, y con su sangre, y con sus clavos, y con sus labios purísimos le publicó, le escribió, le firmó, y confirmó en su sacrosanta muerte: Perdonadlos (dijo), Padre, que no saben lo que se hacen; y antes, cuando predicaba, dijo: ¿No oistéis a los antiguos decir: Amad a los amigos, y aborreced a los enemigos? Pues yo digo: Amad a vuestros enemigos, y haced bien a los que os aborrecieren. Como quien dice: el adagio antiguo hacía bien a unos o a otros, pero mi precepto hace bien a los unos y a los otros. En lo antiguo aquel adagio tenía partida la caridad, pero ahora está repartida y derramada. Aquel adagio le hizo la naturaleza, este precepto la gracia. Y en otra parte les dice: ¿Qué hacéis en amar a los amigos?, también lo hacen los gentiles; amar a los enemigos es fineza de cristianos, como quien dice: amar correspondiendo al amigo, no tanto es amar, como pagar; pero que ame el aborrecido a su enemigo, eso es amar. Que al amigo a quien me lleva la obligación y el amor, yo lo ame, eso lo hacen los gentiles, y aun los brutos, que aman a los de su especie; pero amar al enemigo, esa es fineza, no sólo de racional y discursivo, sino de cristiano, e ilustrado de luz sobrenatural.
 Cuando yo amo a mi amigo, ¿a quién venzo?, a nadie, sigo mis inclinaciones. ¿Y si aborrezco a mi enemigo, a quien venzo? A nadie, sigo el furor de mi pasión. Pero si amo a mi enemigo, venzo al más fuerte enemigo, que son mis inclinaciones, y comienzo por soldado peleando, y acabo por capitán general venciendo, y poco después triunfando. Ninguno vence tanto, como el que se vence a sí. Más hace el que a sí mismo se vence, que si venciese a ejércitos de enemigos, porque el enemigo interior es el más poderoso, fuerte, y peligroso de todos los enemigos. Mirad, hermanos, qué gran cosa es el amor a los enemigos, que si se mira al mérito, es excelente virtud; si se mira al desahogo del alma, es desahogo y comodidad; si se mira a la elección,es victoria; si se mira al efecto, es triunfo; si se mira al premio, es eterna gloria y corona.
 Esta es también la razón, como advierte discretamente aquella sapientísima paloma de la Iglesia, la virgen Santa Teresa, por que el Señor nos puso por condición en la oración del Pater noster, que perdonásemos, si queríamos que Dios nos perdonase a nosotros; porque el corazón que no tiene amor a su enemigo, no es capaz de tener amor de Dios; de suerte, que no nos manda el Señor que le pidamos que nos perdone, porque hacemos penitencia, porque somos humildes, porque somos flacos, pobres, y miserables, y perdidos; sino porque nosotros perdonamos a nuestros deudores y enemigos, prefiriendo esta fineza a las demás, y estimando esta joya y virtud de perdonar y amar a los enemigos, sobre cuantas puede ofrecerle la humana naturaleza.
 Siendo esto así, ¿quién hay, que cuando no fuese por los aumentos del espíritu, siquiera por el consuelo de nuestra naturaleza no sacuda de sí el odio y que no abrace el amor? Si no es quien estuviese tan ciego, que elija penas pecando, por no gozar mereciendo. Gran desatino fuera, que pudiendo ir una alma al cielo con gozo, se fuera al infierno con penas, aflicciones y tormentos, cuando con gozo no le está bien ir al infierno, y penando le está muy bien ir al cielo. Los trabajos, que van con los pecados, las hemos de aborrecer, porque con accidentes del pecado, y sería necia mortificación buscar culpas para padecer; y al contrario, el gozo que trae consigo el servir a Dios, lo podemos apetecer, como medio para servirle mejor, porque sería necia mortificación, por huir del gozo de la virtud, irse a penar en los vicios. Y así, el amor al enemigo es gusto, es descanso, es alegría, es corona; y aborrecerle es pesadumbre, aflicción, congoja y desabrimiento. Con lo cual, de la manera que en algunas virtudes hemos de tomar el mérito con alguna pensión, o trabajo, que trae consigo aquella virtud, como en el ayuno la flaqueza del cuerpo, en la abstracción la clausura, en la contemplación la soledad; así en otras virtudes podemos abrazar, sobre la misma virtud, el aumento del gozo que trae consigo; como en la fe el consuelo de ser hijo de la Iglesia, en la esperanza la confianza cristiana, en la caridad y perdón de los enemigos, la dulzura y suavidad del amor.
 Es así, replicáis, pero no puedo hacer el corazón al amor de mi enemigo, ni hallo esa suavidad que me explicáis, ni ese descanso y ego, que decís. El descanso, hermanos míos, el sosiego, el gozo, no es perdonar al enemigo, sino sentir gusto al perdonarle. Suele ser efecto del perdonar y del amar al enemigo, mas no necesario efecto, porque no siempre que perdonáis al enemigo sentiréis ese gozo y contentamiento; pero no tendréis ese gozo y contentamiento, si no perdonáis al enemigo. Ese gozo podemos piadosamente creer, que es sentimiento y don, y misericordia, que da Dios a quien le parece de los que perdonan a sus enemigos, y no es necesario sentirlo para tenerlo, sino merecerlo con el perdonar al enemigo. La voluntad está en vuestra mano, perdonad con ella a vuestro enemigo que el sentimiento, y el gozo, y la alegría está en la de Dios, y su Divina Majestad la dará si conviene, y si no os la da ahora, puede ser que lo reserve para dároslo en premio muy máscrecido. No consiste el amor en el sentir, sino en el amar, porque en la voluntad arde el amor, y la devoción y la misericordia, y las demás virtudes, y los sentimientos son efectos accidentales, no necesarios de aquellas causas. Y así, el que perdona a su enernigo sin sentir gusto en ello, ni consuelo, si de verdad le perdona, podíamos decir que le da Dios dos cosas, y le hace dos mercedes, que son, el perdonar al enemigo, y el desconsuelo y sequedad, pues le perdona con ella, como pudiera muy alegre y consolado sin ella.
 Es verdad que es necesario hacer prueba en este caso de perdonar en los efectos, para ver si fue cierto y seguro en los afectos; porque ya que no podéis claramente conocer vuestro interior desconsolado al perdonar, bien podéis ver vuestro exterior al obrar. Y murmuráis del enemigo a quien perdonastéis, y si permitís que le murmuren, y si no le encomendáis a Dios pudiendo, y si no le socorréis en la necesidad padeciendo, que estas acciones exteriores todas, con la gracia, caen en nuestro poder, y más fácilmente las conocemos, que no las secretas, e interiores; creed que no perdonastéis vuestro enemigo del todo, porque las acciones exteriores fieles son, como la mano del reloj, que señala con ella la hora, que da la intención; y éste habla bien de sus enemigos, señala tal acción muy buena hora en la intención. Son, como dijo el Señor, la fruta que explica cuál es el árbol, y así es bien que reduzcáis los des a las obras, y que si perdonáis al enemigo en el corazón, le perdonéis en la lengua, y en la conversación, y que lo manifestéis en la acción, y en la justa, cuerda, y cristiana demostración.
 También ayudan mucho en el ánimo cristiano, al amar a los enemigos, las utilidades grandes que nos causan, amando a los mismos que nos ofrecen grandes daños aborreciendo; porque si miramos esto con luz de Dios, son doce grandes provechos (entre otros) los que nos causa el odio, y persecución del enemigo, que brevemente referiré, y justo es, y necesario, amar a aquél que nos hace bien tan grande, aunque sea aborreciéndonos.
 Porque lo primero: el que me aborrece, y persigue, con eso mismo me humilla, y venga como viniere, es grande don la humildad, y debo mucho a aquél, que me trae siempre humillado y perseguido.
 Lo segundo: me amonesta, y hace cauto, prudente y considerado, porque a vista de su emulación y persecución, vivo más atento a aquello que me conviene, y obro con mayor recelo; y como el que está en frontera, no deja la vigilancia, ni las armas de las manos.
 Lo tercero: con los trabajos que me causa el enemigo, me hace más fuerte y constante, y me endurece en el padecer, y tengo más fuerzas para sufrir y pelear, y debo mucho al que me hace más sufrido, y quita el ser más débil y delicado.
 Lo cuarto: me contiene y detiene para que no obre lo malo, porque en personas de vergüenza y de honor, es gran freno la contraria emulación, y obra con ella a la vista viendo que no han de disimularse los escándalos, o errores.
 Lo quinto: debo al enemigo lo mucho que me ejercita, porque con eso me ocupa en una justa y necesaria defensa; y gran bien le causa al alma el que echa de ella la ociosidad, y la trae bien ocupada en una santa contienda, o una paciencia meritoria y resignada.
 Lo sexto: debemos al enemigo el tenernos menos gustosos en lo temporal, y con eso mucho más aprovechados; porque no hay duda, que el amigo engaña, halaga, lisonjea, y hace que sepa mejor el mundo, y éste sabor siempre está lleno de veneno para el alma; pero el enemigo aparta del mundo, da luz de sus penas y trabajos, y causa desengaño con aquello que al parecer causa daño.
 Lo séptimo: con apartarme del gusto de lo temporal, los enemigos me dan luz para lo eterno, porque viéndose el hombre perseguido de los hombres, se irá a buscar a Dios que es el verdadero amigo; ¿y quién podrá ponderar la obligación en que estoy a aquél que me lleva a Dios?
 Lo octavo: también debo al enemigo darme materia a que le perdone, y a que consiga el grande bien de perdonarle, y la corona que con eso se alcanza en la vida eterna, y en imitar en esto al Señor, que en la cruz rogó por sus enemigos.
 Lo nono: debemos a los enemigos el darnos con las mismas tribulaciones con que nos ejercitan grande luz y conocimiento; porque no hay duda que la persecución, sea justa o sea injusta, está respirando luz a nuestra fragilidad y miseria, y conocimiento de la vanidad de esta vida, y de cuán ligera es su consistencia, y que todo es discordias en el suelo, y que sólo hay paz, y descanso, y gloria en el cielo.
 Lo décimo: con esta luz causa el enemigo al perseguido deseo de buscar lo eterno, y de huir lo temporal, y viendo que no hallamos paz en esto, le buscamos en lo otro; y así los daños de la discordia nos llevan a buscar en la gracia, y trato interior de Dios, su santa paz y concordia.
 Lo undécimo: me causa el enemigo con esta luz, y deseo de la paz espiritual, que obre, y viva como es menester para conseguirla; y como ésta no se puede merecer sino obrando cristianamente, y disponiendo el alma para este bien, hace que viva el perseguido huyendo de los vicios, ejercitándose en las virtudes, que es todo su bien y remedio.
 Lo duodécimo: nos labran los enemigos con el escoplo de la tribulación, y nos hacen imágenes vivas del Señor; porque ninguna cosa tanto se le parece, como el alma atribulada, y el cristiano, que lleva con paciencia sus trabajos, y ruega en ellos por su enemigo. Y si un tronco que estuviese destinado para el fuego, le tomase el artífice en las manos, y le hiciese una imagen de Cristo crucificado, luego le pusiese en el altar para ser venerado y estimado, debiera todo su honor al escoplo, al martillo, y al cincel, y a la mano, que le labró tan no esperada fortuna; ¿qué deberá el perseguido a sus enemigos, que a fuerza de golpes, tribulaciones, persecuciones, e injurias le labran, y le destinan, y hacen imagen de Jesucristo, no para este culto exterior, que no llega a conocer el madero, sino para una corona interior, exterior, grande, y eterna, que ha de gozar el que se deja labrar de sus enemigos? Y así, el amar los enemigos, y el sufrirlos, está lleno de grandes utilidades y coronas; y esta paciencia es de suma sabiduría, y en lo que se conoce, más que en otra cosa alguna, la luz del cielo, y aquella soberana claridad, que sólo viene de allá; y esto obliga a los santos a decir, que el más sabio es el que más sabe sufrir, y que es sapientísimo, el mismo que es sufridísimo, porque es la paciencia y corona de la ciencia.
 Todo esto que digo aquí de sufrir a los enemigos, no excluye el ejercicio de otras nobilísimas virtudes que pueden ejercitarse con ésta de amar a los enemigos, sobre la misma materia que nos ofrecen, dándonos a merecer; porque no es mi intento quitar sus efectos a la justa y necesaria defensa de lo recto, y de lo santo, por no ofender a las enemigos, sino que en este mismo se obre con templanza y caridad. No es mi intento ponerle grillos al celo, sino que éste se acuerde de templarse con la razón y prudencia. No que dejen de defender los reyes sus coronas contra los enemigos, que las ofenden o usurpan. No que dejen los magistrados de defender la justicia contra los enemigos de la virtud, que la ofenden. No que dejen de reprimir los superiores a los enemigos de la paz, que la perturban. No que dejen de defender los prelados la dignidad, la jurisdicción, y la honra de Dios, y las reglas santas de la Iglesia, hasta morir si es necesario por ellas, sino que todo esto se haga porque conviene, no porque duele; que esto se haga por bien de las almas, o de los súbditos, y no porque es mortificación de aquéllos a quien se aflige. Corra la satisfacción, y el castigo al remedio; la disciplina vaya derecha a lo público, el amor y la templanza al que causa el desconsuelo; lléguese con el celo, hasta donde no se pide a la caridad. Porque a la verdad, no es perdonar al enemigo alentar a lo malo al enemigo, y con eso enervar y enflaquecer las leyes, desterrar lo bueno, hacer más poderoso lo malo, amancillar las virtudes, hacer más insolentes los vicios.
 Tan grande crueldad es (decía un filósofo gentil de gran juicio) perdonar a todos, como a nadie; porque el que a todos los malos perdona, a infinitos buenos mata con lo que perdona. Mata al inocente, a quien mató después el culpado, que poco antes perdonó. Crece con la disimulación la maldad, y con eso se embravece y desenfrena el poder de los malos, y viven aprisionados, perseguidos y fugitivos los buenos.
 Entre las admirables propiedades y excelencias, que tiene la ley de Dios, es no encontrarse en ella las virtudes, y siendo al parecer entre sí opuestas, ser sólo a la verdad diferentes. ¿Cómo hará un rey para perdonar a sus enemigos, que le usurpan sus reinos y coronas?; ¿cómo hará? Venciéndolos, postrándolos, humillándolos, y rendidos, dando al castigo lo menos que pueda ser, y a la piedad lo más que pudiere dar; no al rigor todo aquello que pedían los delitos, sino todo aquello que conviene a medicinar los ánimos, todo aquello que mire a la curación, no lo que mire a la culpa. ¿Cómo hará el prelado para perdonar al enemigo, que desestima la jurisdicción y eclesiástica censura? Amándole en el alma, hablando con modestia de su persona, no haciendo, ni obrando contra él acción que sea desordenada y contraria a la justicia y a la caridad, deseándole ver enmendado, corregido, feliz, santo, perfecto: eso es todo perdonarle, eso es amarle. Pero con eso defender con valor su dignidad, pugnar por las reglas eclesiásticas, propugnarlas, si es necesario, con la voz, con la pluma, con el sudor, con la sangre. ¿Y qué hará el superior secular para contener los súbditos y si es necesario castigar, y volver por la justicia ofendida? Obrar con valor, prudencia, y quietud de ánimo; cuando dicta la razón, usar de términos jurídicos y legales. Defender constantemente lo recto, para que se dé tanta satisfacción al agravio, a la corona, a la justicia, cuanta se debe al derecho; y que el que no supo aprovechar a la república bueno, la aproveche con el escarmiento siendo castigado y malo.
 Pro justitia agonizare (dice el Espíritu Santo) pro anima tua, et usque ad mortem certa pro justitia, et Deus expugnabit pro te inimicos tuos, es admirable lugar para el intento. Hasta el último aliento, hijo, dice Dios, pelea por defender la justicia y la verdad, cuando en ello te va el alma; y hasta la muerte no ceses de defenderla, que Dios te defenderá a ti de tus enemigos. Veis aquí que Dios manda que peleemos, y eso no excluye que amemos. Y así reconociendo el Señor que ha de haber enemigos, lo confiesa con la sentencia: inimicos tuos, y en llegando al pelear, lo comete al hombre, que por salvarse defiende la justicia: agonizare, pero el vencer los enemigos lo reserva para sí: et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. Porque el pelear está en manos de los reyes, de los superiores, de los prelados, de cuantos tuvieren razón, o defendieren la justicia, pero el vencer en las de Dios. Y son mucho de considerar aquellas palabras, pro anima tua, como quien señala el caso, en que debe pelear un príncipe, o rey, y en que debe defenderse un prelado, o superior por la justicia hasta morir, porque hay algunos en que no se obliga a tanto. No es la misma obligación la del abogado al defender la justicia de su parte, como la del rey a defender su corona, o la del prelado a defender el dote de su esposa y su jurisdicción y dignidad. Aquél debe hasta estudiarlo, y alegar; pero un prelado hasta pelear, y morir, pues quiere Dios que peleemos en los casos que nos va la vida eterna, hasta perder, si es necesario, ésta temporal y transitoria. Y eso para que a la Esposa, esto es a la Iglesia, que no bastó a defenderla el pelear, pruebe a ver si basta a defenderla el morir, y a la que no bastó a su defensa el sudor, se dé, si es necesario la sangre. Yya que no puede mantenerla en autoridad la vida de su prelado, póngala en más respeto y reputación su muerte; pues cierto es, que hace mayor a la dignidad ofrecer la vida al celo, porque causa amor y reverencia muy grande el ver, que cuesta y vale tanto como esto la dignidad en la Iglesia.
 Esta diferencia hay del matrimonio espiritual del prelado con su Iglesia, al carnal del marido con su esposa, que en éste no le obligó Dios al marido, que diese la vida por la mujer, y sólo dijo, que dejase por ella a su padre y a su madre: Propter hoc relinquet homo patrem, et matrem et adhaerebit uxori suae. Dejará el hombre a su padre y a su madre por su esposa; pero su vida misma no dice que la dará, porque no quiso Dios obligar al hombre a tan crecida fineza por su esposa. Pero en el desposorio espiritual de las almas, no sólo obliga el Señor, que por ellas el prelado deje a su padre y a su madre, sino su misma vida también: si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem, et animam suam, non potest meus esse discipulus. Adhuc autem animam suam; y en otra parte: Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis. Porque hay casos en que el prelado debe, a imitación del Redentor de las almas, dar la vida por su Esposa, y por su Iglesia. Y de esta diferencia del matrimonio espiritual al temporal, nace otra, y es, que si un hombre casado muriese, y resucitase, no tenía obligación de volver al matrimonio, porque se acabó con la vida el lazo del sacramento; pero si resucitase el obispo, como lleva consigo el carácter, puede muy bien defenderse, que tenía obligación de restituirse a la Iglesia y a su Esposa, y que sin voluntad del superior no podía dejarla y desampararla, porque en alguna manera pasa este vínculo más allá de la vida y de la muerte.
 Y también son dignas de grande ponderación aquellas palabras: agonizare pro justitia, explicando con eso esta forma de pelear entre eclesiásticos, que no es con armas matando, sino con valor, y constancia padeciendo. No reduciendo a la fuerza el derecho, sino penando por el derecho, perseguidos de la fuerza, obrando con armas espirituales; y en no bastando éstas con la paciencia y la oración, y las lágrimas, y con eso la constancia y fortaleza al poder, hasta morir por no desamparar la verdad obrando por sí mismo lo posible con las reglas del derecho en la una mano, y el báculo santo en la otra; y si esto no basta, acudiendo a los superiores, dar en razón, pedir justicia, y mirar hasta dónde se debe trabajar, sudar y padecer por la honra de Dios, y por conservarle enteras sus leyes, sus caminos y sus reglas, y por volverles las cosas a su lugar, y que sean respetados sus ministros, llegando los superiores, con la acción, hasta donde llegare su obligación, no mirando a los que fueren causa del daño, sino a satisfacerle a Dios el daño con el remedio, no atendiendo al dolor de la injuria, sino a la importancia de la causa, a no dejar herido lo público por el consuelo de aquéllos a quien conviene curar; porque de tal manera se ha de mirar al amor de los enemigos, que se conserve el amor de la virtud, y el bien de los enemigos mismos, quedando éstos corregidos y enmendados, y aquéllos con la enmienda de éstos satisfechos, y en la virtud confirmadas; pues claro está, que si las causas del servicio del Señor se desamparasen, por parecer que el defenderlas es ofender a los enemigos, quedaran perdidas las causas del servicio del Señor.
 De tal manera, ofrece, y enseña Dios en su santa ley las virtudes, que se halla en ellas cuanto es necesario para el gobierno espiritual, y místico, y eclesiástico, político, y cristiano, y esto con grande excelencia, porque ni falta para los malos justicia, ni para los enemigos caridad, y esa caridad no lastima a la justicia. No falta para los pobres limosna, ni para lo futuro providencia, y esta providencia no recata la limosna. No falta en los sacerdotes humildad, y en los templos grandeza, y esta grandeza no desluce la humildad. No falta el celo en la corrección, y la piedad en las sentencias, y esta piedad no desacredita el celo.
 Y así vemos, que el Señor en su vida, que fue origen de la perfección cristiana, y de la cual hemos de aprender nuestra doctrina, unas veces perdonaba a la adúltera y a la pecadora pública, y al paralítico de la piscina, y al que le pusieron a los pies por el tejado, y otras azotaba y arrojaba del templo los numularios; unas llevaba a todos su clemencia, otras reprendía a los oyentes su celo. ¿Cómo trataba a los fariseos? ¿Cómo reprendía a los escribas? ¿Qué fuerte mano dio a los legisperitos? ¿Cuál trataba a los hipócritas? ¿Dónde está el celo al perdonar a la adúltera?, entonces resplandece la misericordia. ¿Dónde está la piedad al azotar a los numularios?, entonces resplandece el celo.
 Así los superiores, unas veces han de ejercitar la caridad, otras el celo, mas siempre con caridad. ¿Quién dice que no es limosna la reprensión y el castigo? ¿Quién dice que no es piedad, cuando se le socorre al relajado de lo que más necesita? ¿Por ventura, no recrea un ánimo sin virtud, y necesitado de ella, el que enmienda un alma perdida a la caridad?
 Defender un rey su corona, un príncipe su estado, un prelado su iglesia, y su jurisdicción, y la eclesiástica disciplina, y el bien de las almas, con valor, constancia y grandeza de ánimo es posible, y el príncipe peleando, y el prelado escribiendo, y alegando, y advirtiendo, y exhortando, y persuadiendo, y padeciendo, aunque su obrar no parezca sino celo, rigor, fortaleza y aspereza, es humildad, modestia, templanza, benignidad y caridad. Porque debe reconocer el superior, que aquello no lo hace para sí, sino que es causa de Dios, y que así como su persona merece todo desprecio, por ser un poco de polvo y ceniza, como decía de sí Abraham; pero por su puesto, o dignidad se le ha de dar aquello que ella merece. Puede ser modestia el castigo, porque pide en aquel caso valor y grandeza de ánimo, y el modo que se ha de tener en las cosas grandes, y del servicio de Dios, es hacerse insuperable contra lo malo, y defender constantemente lo bueno, y más cuando resulta en bien universal de lo público. Puede ser templanza una muy grande reformación y justicia, porque en aquello que obra en el servicio de Dios, y defensa de lo justo, lo que parece que es fortaleza, es templanza, si no llega el exceso en la acción, ni se queda en el defecto con la omisión. Puede ser caridad el lastimar con la justicia los culpados, porque es amor de Dios, cuya causa se defiende, y de los súbditos, por cuyo bien se castiga, y de los castigados, a quien, o reformados se moderan, o corregidos se mejoran, o apartados y cortados del cuerpo político, se salvan los demás, que padecían, por ellos.
 Veis aquí, hermanos, cómo las virtudes, aunque parece, y realmente son diversas, las unas de las otras, pero pueden santamente unirse, y darse las manos, y aunque parezcan contrarias, no son sino diferentes. El celo y la caridad, la justicia y la piedad, el valor y la humildad, y a este respecto las otras tienen sus secretas influencias, sus interiores minerales y canales donde se comunican, se ayudan, y se fomentan. ¡Qué piadoso y compungido era San Pedro al llorar! ¡Qué terrible al castigar! Sana al tullido en la puerta Especiosa, y mata a Ananías y Safira, cabezas de la codicia. San Pablo, que dio vista a tantos ciegos, se la quita a Elimas, falso profeta, porque cegaba a Sergio en su tribunal. Cegó el Santo al idólatra maestro de supersticiones, y abrió los ojos del alma a cuantos gentiles vieron tan grande milagro. ¡Piedad insigne, con quitar la luz temporal a un presumido, dar luz eterna a innumerables humildes! Así son los remedios de la Iglesia y república cristiana, nunca castiga a uno con el celo, que no reduzca con la caridad a muchos.
 Todo esto he dicho para asegurar bien la doctrina y que de tal manera se reciba, que ni el ejercicio de la caridad quite el oficio a las otras virtudes, ni el celo a la justicia quite el suyo a la caridad; antes bien, de tal manera se ejerciten, que no se olviden las unas de las otras, porque este trabajo va envuelto con nuestra naturaleza y fuera mayor si Dios con su gracia no nos asistiera tanto, y es, que para salvarnos, todas las virtudes se han de ejercitar en llegando el caso de haber de usar de ellos y para condenarnos basta un vicio en que incurramos. Para ser bueno, ha menester el cristiano serlo en todo, mas para ser malo, un vicio grave le basta. Por eso es necesario atender, cuando ejercitamos una virtud, no olvidar a las demás; porque si el hombre casado y devoto, todo el día está en la iglesia, y anda su casa perdida, malogra, por falta de providencia, cuanto intenta ganar con sobrada devoción. El caballero, que vive en los hospitales, y deja que sus hijos anden por esas casas de juego o fuego, pierde con esta omisión lo que intenta ganar con aquella caridad. La mujer, que no deja recogidas sus hijas, y su familia, aunque salga de casa a excelentes ejercicios, más pierde con lo que olvida, que gana con lo que obra. El prelado que da limosna, pero no cuida de curar los vicios de sus ovejas, pierde la limosna corporal, porque falta a la espiritual limosna. Y así es menester gran cuidado en la vida del alma, para ocuparse en las virtudes; de tal manera, que se dé la mayor parte del tiempo a las que influyen en el estado y oficio de cada uno. El casado, en el gobierno de su casa y familia. La madre de familia, en la fidelidad a su marido, la crianza de sus hijas, y asistencia de su casa. El prelado, en el bien de las almas de su cargo. El príncipe en la justicia, piedad, religión, fortaleza de ánimo, consuelo y amparo de sus vasallos.
 Sea todo esto así, replicáis: ¿pero quién puede contener el sentimiento con el golpe de la herida, y hacer callar el suspiro con la fuerza del dolor? Estas causas naturales, naturalmente han de obrar, ni el castigado puede dejar de sentir el golpe del juez, ni el juez la injuria y quejas del castigado; ni el inocente puede dejar de sentir las persecuciones del culpado, ni el culpado la santa defensa del inocente.
 Así es, no pueden dejar de obrar naturalmente las causas; y a las penas, si no lo templa la gracia, tributa suspiros el corazón. No crió Dios insensibles nuestros ánimos, antes los crió muy blandos, y muy sensibles. No sentir los males que se padecen, es de peñas; pero sentirlos y sufrirlos es de varones constantes. Hanse de sentir sufriéndolos, hanse de padecer amándolos, hanse de llevar tolerándolos, y buscando, si conviene, en las penas y trabajos el consuelo. Padecer sin él, y sin esperanza en Dios, es de espíritus malignos, y esto ya toca en desesperar. Padecer con esperanza en Dios, aunque con pena, es de cristianos, porque al fin es penar y merecer. Padecer, y sentir gozo, alegría y contento en las penas, es de almas aprovechadas, y esto es gozar y merecer en el mismo padecer; esto último más es de Dios, que de hombres.
 No es el cristiano dueño de los sentimientos, sino de la voluntad, y aún de ésta es dueño de tal manera, que sien do libre el albedrío del hombre, si la gracia no le hace su cautivo, dejándole siempre libre, ese perderá en su misma libertad. No puede no sentir las penas el cristiano, mas puede, con la gracia de Dios, no consentir en la ira. No vengar la injuria, es posible; pero no lo es dejar de sentir aquella herida, que causa. El dar alegría Dios al padecer, es don suyo, el padecer nosotros, deseándola por su gracia, eso es nuestro. El alto don de sentir contra la naturaleza, por la fuerza de la gracia, es todo gracia con muy poco de naturaleza. Que puedan más en San Lorenzo las llamas de su amor, que las del fuego, y lleguen aquéllas a apagar el sentimiento de éstas, no pudo hacerlo Lorenzo, hízolo Dios, porque quiso y porque tenían merecido sus virtudes antecedentes aquel don consiguiente a sus virtudes. Y así, para que lleguemos a que Dios nos dé este alto don de gozo y alegría en los trabajos, es menester irse ejercitando muy despacio en la paciencia. Menester es hacer disposiciones con las virtudes a los dones. Menester es, para que mande en nosotros Dios, salir nosotros de nosotros, y que entre Dios en nosotros. Menester es, que sea expelida la frialdad, para que abrase el calor. Vestidos de pasiones, mal podremos arder en afectos de virtudes. No puede ocupar el corazón lo perfecto, si no arroja de sí lo malo, y sigue luego lo bueno, y después se ejercita en lo mejor. Vivir y hablar siempre en una lengua, y en un instante discurrir con eminencia en la otra, no es concedido a los hombres. A los apóstoles se lo concedió el Señor, porque quiso en sus principios acreditar su santa ley y doctrina, para que viesen que todo era celestial, comenzando con un milagro tan estupendo, que admiró a toda Jerusalén, y cuantas naciones concurrían en aquella grande corte. Y así, hermanos, querer vivir sin gran cuidado del alma, y hallarla llena de virtudes y de dones, si no es temeridad el pensarlo, por lo menos no es fácil el conseguirlo.
 Ante todas las cosas conviene (si queréis paciencia en los trabajos, gozo en las persecuciones y amor a los enemigos) ejercitaros en la vida del espíritu, aborrecerse primero a sí cada uno, para no aborrecer a los demás; darse a sí qué padecer y mortificarse, para llevar en paciencia lo que otros nos mortifican. Y aún de esta suerte será gran misericordia, que ande superior la paciencia a la pasión, que viva alegre la propia pena y gustoso el sentimiento.
 También ayuda a tolerar con paciencia y alegría los trabajos el considerar los cuatro puntos siguientes: el primero: ¿quién padece?; el segundo: ¿qué se padece?; el tercero: ¿por quién se padece?; el cuarto: ¿para qné fin se padece?
 Consideremos, fieles, ¿cuándo padecemos, quién padece? Claro está que se ha de responder, que padece el hombre, a quien le conviene padecer, pues padeciendo merece en lo que padece. ¿Quién hay que no gane al padecer por Dios, pues sobre lo que merece, satisface muchas culpas con muy moderadas penas? ¿Hay quién no deba darle a Dios satifacción de grandes culpas? Yo a lo menos confieso, que si su justicia me hubiera de tomar en cuenta, sin tener presente su infinita piedad y misericordia, no hallara pena bastante a mis gravísimos y enormísimos pecados. Ni cuanto se padece en esta vida, ni lo que se padece en el purgatorio, ni lo que se padece en el infierno, me parece que era condigno castizo para tantas ofensas, como tengo hechas a mi Criador y Salvador, Jesucristo nuestro bien. ¿Pues de qué se puede quejar, padeciendo moderada y levemente, quien tuviere derecho, o servidumbre, o censo, a padecer grave y eternamente? ¡Qué contento que salió a las galeras el sentenciado, porque escapó la vida del cordel, o del cuchillo! ¡Qué alegre que sale reprendido el que había de salir de la cárcel azotado!
 Pedía San Agustín, que cortase, que quemase aquí el Señor, porque perdonase allá: Ure hic, seca, ut in aeternum parcas. Si esto decía San Agustín, ¿qué hará el pecador, que tiene más pecados que antes de su conversión tenía San Agustín, y no las lágrimas y espíritu, que tuvo después de su conversión San Agustín? ¡Oh hermanos, qué bien que nos está padecer a los que no podemos escapar de padecer! Si se ha pecado, imposible es pasarlo sin padecer, porque a la culpa se debe la satisfacción; a la satisfacción se ha de llegar por la pena, y no puede tenerse la pena sin el dolor, ni el dolor sin padecer. Miremos cómo pecamos, que aquel día contraemos una deuda, que la habemos de pagar, y lastar en ésta, o en la otra vida. Aquí llorando, padeciendo, penando, hasta satisfacerla; y lo que queda, si no basta, se ha de pagar con la pena temporal del purgatorio. Y si ninguna penitencia hiciéramos, y no nos arrepentimos (lo que Dios no permita), lo pagaremos con la eterna pena del infierno, que no purifica, sino que para siempre castiga.
 Aquí en el mundo se pueden trampear las penas a las culpas, los castigos a los delitos, la maldad a la justicia, y cada día vemos que pasea por la calle el delincuente, y le ve el juez y no le conoce, o si le conoce, no se lo puede probar, y salen los muy perdidos libres y sin costas, a burlar de la justicia. El pobre, que hurta quinientos ducados, muere en el suplicio afrentado, y el rebelde que hurta un reino entero, vive en trono real venerado y adornado. Finalmente, muchas veces, por la flaqueza de la humana condición los mayores delitos se pasean, los menores se castigan; pero aquella eterna justicia es juez, es probanza y es sentencia. Ninguno puede, ni basta escapar de en censura, porque Dios, que es Juez al sentenciar, fue testigo al ver pecar, su verdad es la probanza, su rectitud la sentencia, su omnipotencia el castigo.
 Y así el que padece, mírese con buena luz, vuelva a la vida pasada, y a la presente, y considere cuánto debe a la Divina Justicia, y que se lo ha de pagar. Considere cuán misericordioso es el castigo que se hace en esta vida, castigo de niños, ligero, breve, fácil, suave, respecto del de la otra: Sagittae parvulorum factae sunt plagae eorum. Y así gócese en el padecer aquí, y crea que es alta misericordia esta suave justicia, porque va acompañando al padecer, cuando se aplican a Dios los trabajos, el satisfacer, y el merecer, que son dos bienes grandes, excelentes, útiles y necesarios.
 Murió un hombre virtuoso, aunque tenía algo que purificar; llegó al juicio, sentencióse, fue enviado al purgatorio para que purificase, y pagase lo debido. Comenzó a padecer intolerables tormentos; quejábase al ángel de su guarda, que le estaba consolando, y afligido le decía: Pide a Dios, ¡oh ángel santo, que padezca en la otra vida dilatadísimo tiempo, por el corto que en ésta he de padecer. Consiguió el ángel de aquella eterna bondad, que volviese el alma al cuerpo, mandándole, que por tres meses, que le faltaban de penas, hiciese veinte años de penitencia. Volvió, pues, al mundo y resucitó, y hallóse en el mismo féretro, apenas amortajado, cuando él creyó que había penado algunos años en el purgatorio. Quedó aquel hombre tan escarmentado de lo que había visto, y sentido en aquel santo lugar, que en cobrando salud, no hacía otra cosa, que penitencia asperísima, pública y notoria al mundo. Arrojábase en invierno sobre la nieve desnudo, y allí pasaba días y noches enteras. Ádmirados le preguntaban ¿que cómo podía sufrir aquel frío? y respondía: frigidiora vidi, mayor frío he visto. En lo más ardiente del sol, y en lo más caluroso del verano se ponía a que le abrasase el tiempo. Decíanle, ¿que cómo podía tolerar tan grande fuego? y respondía: calidiora vidi, mayor fuego he padecido. Dormía sobre un peñasco, y decíanle, ¿cómo podía tolerar tanta dureza? respondía: duriora vidi, cosas más duras he visto. ¡Oh, fieles, y lo que enseña este ejemplo!
 No puede llegar el alma a aquella religión de gloria, sin estar purificada, porque allí no se consiente: neque macula, neque ruga. No hay imperfección alguna en sus moradores. Con lo cual, el que aquí padece por Dios, ya se comienza a purificar, y va dando pasos, y haciendo disposiciones para llegar limpio y puro a la patria celestial. ¿No véis en los ingenios de azúcar, cómo el humor de la caña dulce y verde se destila con la rueda, que justamente llamáis verdugo, porque la muele, y deshace, y de allí la llevan a las prensas, para que despida de sí todo cuanto humor tuviere, y pasa hasta las calderas de fuego ardiente, adonde le dan el punto y sazón, abrasando, y consumiendo todas viscosidades, y después se pone en moldes de barro, y allí vuelve a purificarse más y más, hasta destilar la miel, que va llenade amargura, y con ella se despiden todas sus imperfecciones, y queda puro, blanco y sabroso el pan de azúcar? Así el alma, fieles, ha de purificar sus pasiones, sus manchas, sus propiedades en esta vida, o en la otra, ya al hierro, ya al golpe, al fuego, ya a la angustia, ya a la aflicción, hasta que aquellas manchas de malos hábitos se sacudan, y quede limpia, y purificada, y cristalina, y digna de ponerse en la cara del Señor.
 Trataban sus discípulos del reino de los cielos, y de cuál sería en ellos el mayor. Llamó Dios a un niño, y poniéndolo delante, les dijo: Nisi efficiamini... sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum caelorum. Si no os hacéis como este niño, no entraréis en el reino de los cielos. No solamente les persuadió el Señor a la humildad con este ejemplo, pues el ánimo vacío de ambición en aquel angelito fácilmente reprendía a la emulación del apostolado, y también su sencillez y su estatura aquella anticipada disputa de cuál sería mayor; sino que les alentó, y explicó Dios, con aquel ejemplo, a la pureza del alma de aquel niño, en la cual consiste el entrar en el reino de los cielos, y que entendiesen, que sin ella, con alguna imperfección, aunque estuviesen en gracia, nadie entraría en la gloria; como quien dice: ¿tratáis de entrar en los cielos? Pues así habéis de haceros en la pureza, como el alma de este niño, que está en la primera gracia, y con eso tiene la mayor pureza, porque nunca incurrió en lo que estáis pretendiendo, y nunca tuvo afecto desordenado, o imperfecto, ni mancha alguna en su alma.
 ¿Pues cómo Señor, podemos las pecadores volver a aquella pureza? ¿Por ventura, como dijo Nicodemus, podremos volver a renacer inocentes, y restituirnos a nuestra primera infancia? Sí podéis, nos responderá el Señor, con la penitencia, y con las tribulaciones, y con los trabajos, y con las lágrimas, y con las penas voluntarias. Y con la resignación en las necesidades en esta vida, o con las precisas e inevitables que se padecen en el santo purgatorio en la otra. Con eso vuelven las almas a la primera pureza; y así, si no padecéis aquí, lo habéis de pagar allá, porque en mi presencia, no sólo no podréis entrar con culpa, pero ni con mancha de ella.
 Mirad, fieles, lo que deben estimarse los trabajos, pues satisfacen y merecen, y van quitando estos defectos y fealdades, que se contraen de las culpas. Por una parte merecen, y por otra satisfacen con la gracia, y por la gracia del Señor, a pena que se les debe. Ahora decidme, señores, ¿hay alguno, que no tenga que purificar? ¿Hay alguno, que, no haya pecado y mucho? Si lo hubiere, firme, y ponga aquí su nombre. Si el justo apenas se salva, decía San Pedro: Si justus vix salvabitur. ¿Quién es tan vano, que sin mucho padecer se pretenda salvar? Si et in angelis suis reperit pravitatem, decía Job. Si en los Ángeles halló defecto el Señor, y aquella sublime naturaleza cayó, ¿quién hay que se atreva a estar en pie confiado? ¿Qué hará esta flaca naturaleza humana y terrena, cuando dio tan fuerte caída la angélica y soberana? ¿Quién hay que se tenga por santo, por esforzado, y por fuerte, a vista de este escarmiento? Qui se existimat stare, videat ne cadat, dice San Pablo: «El que está en pie, guárdese bien de que no caiga; esto es, el que vive desvanecido de perfecto, guarde no caiga de flaco.» El profeta rey decía: Omnis homo mendax; y Cristo nuestro Señor: nemo bonus nisi solus Deus. Todos somos flacos, todos debemos temblar, a todos nos está bien padecer, porque todos tenemos que lastar y que pagar.
 ¿Quién, pues, no elige aquí los trabajos, por excusarlos allá? Lo que va de lo vivo a lo pintado, de la sombra al cuerpo, del refrigerio al tormento, va de lo que aquí se padece a lo que se pena allá. Son unas penas las del purgatorio muertas al merecimiento, vivísimas al dolor; porque como ya se acabó el tiempo de merecer en la vida, con la muerte no se merece, sino que se padece, se pena, se purifica, y se paga hasta el último cuadrante. Se cobra aquello que deben los pecados y las culpas a la Justicia Divina, si ya por sufragios y oraciones no le anticipan el premio, y le remiten alguna parte de pena.
 Pero en esta vida, como la voluntad, que delinquió, ofrece por sus culpas las penas que les aplica, y con su libre albedrío asistido, y llevado de la gracia las sufre, las llama, las ama, se confirma, y se resigna, en ellas; y con ellas, no solamente satisface, sino que por la gracia y méritos del Señor merece, porque recibe el Señor en satisfacción de los pecados las penas, y a más de eso premia aquella eterna bondad, por su infinita misericordia, con eternos gozos, estas temporales penas y tribulaciones.
 ¿Quién lee y oye estas palabras, hermanos, que no se encienda en deseos de obrar y padecer por Dios en esta vida, antes que llegue la rnuerte? ¿Quién no obra en el tiempo de la luz, antes que nos ocupen las tinieblas? ¿Quién no obra en nuestro tiempo, antes que llegue el tiempo de Dios? El tiempo de la cuenta es el de Dios, el de la vida es el nuestro. Más pesa una lágrima ahora, que infinitas en muriendo. ¿Quién no llora? Más vale un real que doy de limosna viviendo, que toda mi hacienda, que por mí se da en muriendo. ¿Quién no da por su mano una limosna? ¿Y tanto va del obrar otro por mí, al obrar yo por mí mismo?¿Cómo duermo? ¿Quién no es en vida testamentario y albacea de sí mismo? ¿Quién aguarda a que aquel gaste en los vicios y culpas lo que pudo el testador, haciendo merecimientos, gastar supliendo y minorando los tormentos y las penas, que merecieron sus culpas? ¡Oh fieles, qué de claridad y desengaños que nos ofrece esta consideración...!
 Lo segundo: hemos de considerar, ¿qué se padece?; esto es, poco viene a ser aquello que se padece. No hay duda, hermanos, que buena parte de los trabajos aumenta en esta vida la aprensión; porque si una persona se pone a considerar lo que padece, y a ponderar también los muchos que hay que no padecen como él, la sinrazón con que padece en el honor, en la hacienda, en la salud, en la vida, y a este respecto va haciendo consideraciones melancólicas y tristes, hará en mal sin consuelo.
 Pero los hombres cuerdos y cristianos, aun cuando no padecen por Dios, esto es, por causa justa, y en su servicio y amor, o por la obligación de su oficio, sino estos trabajos comunes, que acompañan a esta vida miserable; padeciendo, ya en los bienes de fortuna, ya en los de naturaleza, han de padecer con ánimo, fuerte, y constante, despreciando todas esas consideraciones, que a la verdad son pusilánimes. Y no dignas de ánimos grandes, nobles, desasidos, generosos, antes han de hacer las contrarias. Porque han de considerar cuán poco se padece, respecto del fin por que se padece; y se les han de representar motivos excelentes, considerando que el padecer es medio del merecer, y que el sufrir con paciencia es alto modo de obrar con perfección. Y debe tener presente, que pues Dios a su Hijo le dio trabajos, no es posible sino que es lo mejor de la vida aquello que dio a su Hijo, y que eso que se padece es en un sujeto muy digno de padecer, y en lo mismo que padece ha de considerar el cuerdo y prudente, lo que le falta para llegar a penas mayores, de la manera que considera el pusilánime y flaco, lo que exceden las suyas a las menores; con que con una misma pena vive el uno afligido, y el otro muy contento y consolado.
 ¿Quién hay, si es hombre, que no padezca, siendo fuente de penas y de trabajos el hombre? En una oscura cárcel le creía la naturaleza humana, que es el vientre de su madre. Primero padeció las tinieblas, que pudiese ver la luz. En inmundicias criado, y con dolores nacido. Antes causó penas, que gozo a sus mismos padres. Abre los ojos a los trabajos y comienza a llorar, cuando comienza a vivir. Respirar y penar, todo es uno. ¿Qué son aquellas lágrimas y clamores de los niños al nacer sino comenzar a sentir lo que ya comienzan a padecer? Desnudo, delicado, desarmado, pobre, pide a la piedad de los hombres el remedio con lágrimas, lamentaciones públicas, porque sin él, pereciera sin remedio. ¿Qué no padece en la infancia sin poder cuidar de sí? ¿Qué no padece en la puerilidad porque cuidan otros de él? ¿Qué no padece en la juventud por defenderse de aquéllos que cuidan de él? ¿Qué no padece ya hombre, por haber de cuidar de los demás? ¿Qué no padece en la senectud, necesitado, como en sus primeros días, de que todos cuiden de él? ¿Qué no padece el hombre en todos los tiempos y edades? Pequeño, todoe le pisan; grande, a todos quiere pisar.
 ¿Qué no padece en todos los estados el que padece en todas las edades? Si es soltero padece sus mismas inclinaciones; si es casado, las cargas del matrimonio; si es superior, las quejas de los súbditos; si es súbdito, la jurisdicción y peso del superior; si es malo, le castiga su culpa; si es bueno, le persigue la maldad; si es pobre, le aflige la necesidad, si es rico, le saltean sus cuidados.
 ¿Qué no se padece con el ánimo en el cuerpo para conservar los bienes de naturaleza, los de fortuna y los de gracia? ¿Es otra cosa este cuerpo, que un vaso de miserias, de corrupción y gusanos? ¿Es más de un poco de estiércol unido y trabado con rotos vínculos entre sí? ¿Es más que una maravilla a la cual disimula todas sus fealdades interiores una tela exterior y delicada que echó sobre él la humana naturaleza? Quitada esa piel al cuerpo, que ella cada día naturalmente se deshace y adelgaza, no veréis sino corrupción y miseria dentro de estas lóbregas concavidades. Sepulcros somos blanqueados por fuera, y dentro gusanos y corrupción. Imposible parece y milagroso, que tanta flaqueza, dificultad y contrariedad de humores, debilidad de partes, concurso de tantas canales, conductos y minerales interiores y secretos, y en una tan grande oscuridad pueda haber, ni salud, ni fuerza, ni duración un instante. Sólo Dios pudiera hacer y conservar una congregación de tantas miserias y que sean instrumentos de la vida las mismas disposiciones, conductos y canales de la muerte.
 Pero éstas con las miserias naturales que cubren la delgada piel del cuerpo, ¿mas cuanto y mayores son las que cubren en el ánimo esta mesura y compostura exterior? ¿Quién hay que si pone su mano dentro del pecho no la saque herida y llena de lepra? ¿Qué iras, qué ambiciones, qué liviandades, qué pasiones no están abrasando al alma? O las ejercita el cristiano o las sacude de sí, o las tiene resistidas o abrazadas, o ellas las ejercitan a las almas buenas o a ellas ejercitan las malas. Lo que al malo con pasiones y culpas, son tribulaciones y tentaciones al bueno. Aquel muere con las culpas; éste padece y se arriesga con las penas.
 Estos bienes de fortuna,¿cómo andan turbados yconfusos por el mundo? Ya reina un rey en sus reinos, ya muere en un cadalso. Los que ayer eran los pies de la república, hoy mandan y pisan a las cabezas; y la república que ayer daba al mundo leyes, hoy rendida las recibe. La que ayer era el crédito del poder, hoy es burla y sátira de las gentes. El que ayer era pescador, hoy es tirano y mañana sentenciado, hoy le arrastran por las calles y a otro día le hacen exequias de coronado.
 A lo público sigue lo particular y cada uno en sí halla infinitas mudanzas; hoy favorecido y mañana aborrecido; hoy rico, mañana necesitado; hoy sano, mañana enfermo; hoy vivo, mañana muerto.
 Las ruinas que padecemos en la gracia, con iguales a las de naturaleza y de fortuna, porque somos criaturas que huimos del Criador, flacas, miserables, corruptibles. Ya cae el bueno, y ya se levanta el malo; ya vuelve a levantare el perfecto, ya vuelve a caer el enmendado; ayer santo, hoy pecador. El que parecía que pisaba las estrellas llevado de una ocasión, cae miserable en los abismos, vuelve a levantarse y a llorar. Y vuelve flaco a caer, y de esta suerte el mejor cae siete veces al día, si no a lo grave, a lo leve, y tal vez el muy bueno a lo más grave; y al fin llorando y pecando, y cayendo, y levantando, se vive y muere en esta vida penando.
 ¿Quién hay pues, que se queje de padecer, nacido sólo a las penas? Nadie puede justamente admirar, que le suceda aquello para que fue destinado. Los ángeles fueron criados para el gozo y éstos pueden extrañar las penas, homo natus ad laborem, los hombres nacidos para el trabajo y éstos pueden extrañar el gozo. No de balde, Dios, padre de misericordia, hizo tan breve la vida, porque no durasen sin medida sus trabajos. ¿Qué mayor pudiera ser la miseria de nuestra naturaleza, que tardar tanto a morir como a nacer? Si a los noventa años se pierden los sentidos, facultades y potencias, y queda un hombre, embarazo y corrupción, y un montón de estiércol vivo, claro está, que será en este hombre la muerte salud de su misma vida.
 A que se añade, que esto, que parece padecer infinito, es limitado, no sólo por lo que dura la vida, sino por la ligereza con que huye la misma vida. Lo pasado ya se acabó de padecer, lo que no ha llegado, aún no lo hemos padecido; sólo un punto padecemos, pues sólo un punto vivimos.
 Esta consideración solía templar las penas aún a los mismos gentiles, reconociendo, que una vida instantánea y fugacísima, no puede hacer intolerables las penas, durando lo que ella dura. Y así tenían a la muerte por remedio de la vida: optimum vitae refugium est mors. Y San Pablo, quejándose de la vida, llama como a consuelo a la muerte: Quis me liberabit de corpore mortis hujus. En donde lo que admira es, que a la vida llama muerte, que es lo mismo que hacer a la muerte vida. Y así esta brevedad y ligereza del tiempo, que es tormento de los que gozan, es gozo de los que penan, porque hace los dolores tolerables, y abre luz a la esperanza de que se acabará el tormento y la aflicción y comenzará la eterna gloria y corona. Tú que padeces por Dios, espera que se acabará el dolor o la vida con la cual cesa el dolor: aut finietur, aut finiet. Si se te acaba la pena, cesa con eso el suspiro; y si se acaba la vida, cesa con eso la pena y logras eterna corona y vida.
 Consuela también en los trabajos, entre otras muchas consideraciones, que dejo de referir, cuando ellos vienen o se padecen sin culpas, o se llevan en paciencia el ver, qué honrados compañeros se tiene en ellos, y cuánto mejores que no los que viven entre deleites; y no puede negarse, que es bueno seguir camino de gente honrada y en honrada compañía.
 Cristo bien nuestro, hace cabeza a los que padecen. ¡Qué inefable capitán! ¿Quién no le sigue? A su imitación padecieron los apóstoles, luego los sucesores de ellos, obispos, mártires y confesores. A éstos siguió una infinita multitud de coronados con fuertes tribulaciones, con sus palmas en las manos, obediente, humildes y resignados al cuchillo, al fuego, a los tormentos, y los que no fueron tan dichosos que padeciesen por la fe, fueron mártires de la caridad, con penitencias voluntarias, padeciendo lo que los tiranos más crueles apenas les hicieran padecer.
 Mirad esos anacoretas y monjes del oriente y occidente. Mirad a esos patriarcas de las santas religiones. ¿Qué trabajos no escogieron? ¿Qué penitencias? ¿Qué asperezas? ¿Qué tormentos por Dios, por quien padecían? No se contentaron de padecer, sino que dieron consejos y reglas para que otros padeciesen. ¿Qué otra cosa enseñó San Agustín, San Benito, Santo Domingo, San Francisco y los demás patriarcas inefables, sino a padecer trabajos? Primero, padeciendo, lo enseñaron con su ejemplo y luego con la pluma y con la voz. ¿Son por ventura las reglas de estas repúblicas santas otras cosas que un magisterio de penas? ¿Son sino un perpetuo dictamen de padecer? ¿Son sino una rueda de tribulaciones desde el día hasta la noche y desde la noche al día? Ya la oración, ya el coro, ya la disciplina, ya la aspereza y rigor de la comida, del vestido, del sueño, de la descalcez, de la abstinencia, de la clausura, de la continencia, del silencio, siempre atormentado el cuerpo. ¡Gran bien debe de ser el padecer, pues lo enseñaron los más buenos de esta vida! ¡Gran bien, pues lo ejercitan los mártires de este mundo! ¡Gran bien, pues con la pluma y el ejemplo lo enseñaron unos sabios tan divinos! Gran gozo causa el tener tales y tan buenos compañeros, y maestros, y guías en el camino sagrado del padecer.
 Por el contrario, en el campo del gozar se tiene muy ruin y asquerosa compañía, porque como los gustos y deleites de la vida hacen materia a los vicios, aquéllos acompañan al liviano, que ejercitan la lujuria y liviandad. Al que es avariento, los cautivos del vicio de la codicia. Al cruel, los vengativos y homicidas. Al que roba, los ladrones. Y por este camino va acompañado el hombre de los más viles del mundo, ladrones, homicidas, logreros y amancebados. ¿Pues quién no escoge para su jornada una honrada compañía con quien poderse consolar y aconsejar? ¿Quién pudiendo caminar desde la vida a la muerte con el mismo Jesucristo y en Santísima Madre y sus Santos, padeciendo, va con el demonio y sus amigos gozando? Más, ¿quien no escoge con el Señor, su Madre y sus amigos ir gozando y no con el demonio y los suyos padeciendo? Porque como en otras partes tengo bastante advertido, no hay gusto sino en lo justo. No hay alegría sino en aquello que es bueno. No hay paz sino dentro de la gracia. No hay deleite menos que con caridad.
 Por el contrario, en el vicio vive en el tormento, unas veces exterior, siempre interior. ¿Cuáles son los trabajos del ladrón? ¿Los riesgos del homicida? ¿La suciedad del liviano y sensual? ¿La aflicción del ambicioso? ¿El furor y congoja del colérico y soberbio, ya sea despreciado o despreciando? Ambulavimus (decían los malos en el infierno) vias difficiles, anduvimos por barrancos y precipicios terribles.
 No dice andamos en el infierno, sino anduvimos en el mundo; porque es tanto lo que se padece en el vicio que ni aún en las penas del infierno, siendo tan grandes, causan olvido las penas del pecador. Pues si hemos de padecer en uno y otro camino, ¿no somos locos en no vivir consolados padeciendo por salvarnos?
 La tercera consideración, hermanos míos, que alivia mucho el peso de los trabajos, es tener presente: ¿quién es por quien se padece? Porque no hay duda que para las almas desasidas, generosas, nobles, es éste uno de los principales motivos para padecer con alegría, lo que necesariamente se padece y con fervor lo que voluntariamente.
 Que Cristo bien y Redentor nuestro, guste que padezcamos, bien se ve, pues otra cosa no enseñó con sus palabras, con sus obras, con sus penas, con el nacimiento, con la vida, con la muerte, que predicar, penar, pedir y morir, padeciendo para enseñarnos a padecer.
 Considera lo que padecería aquel inmenso saber, ser y poder, encerrado en el vientre beatísimo de la Virgen Santísima, desde que el Espíritu Santo formó su cuerpo y le animó aquella alma dichosísima, que Dios crió para que se uniese el Verbo Eterno con ella, nueve meses encerrado en aquella estrecha, aunque santísima cárcel. No parece que padecen los niños en los vientres de sus madres, pues aunque padecen muchísimo, no pueden ver, ni saber, ni entender lo que padecen. Pero Dios Niño, que veía, y sabía, yconsideraba a su humanidad y divinidad encerradas en aquella estrechísima clausura por mis culpas, claro está, que sería causa de grande dolor y pena, que no se dispensaría en tribulación alguna de cuantas se padecen en aquella pequeña y congojosa posada.
 Nace de la Virgen pura y le recibe un pesebre. ¡Qué tálamo! ¡Qué alcázar! ¡Qué palacio para tanta Majestad! Apenas ve el tiempo a su Criador, cuando el frío le saca las lágrimas de los ojos, y sólo halla el calor y el amor en su Madre y en el castísimo José que le envuelven en unos pobres pañales. ¿Qué es esto, Señor? ¿Qué es esto? ¿Dios en un pesebre? ¿Dios sobre unas ligeras pajas? ¿Dios envuelto en unos pobres pañales? ¿Dios llorando? ¿Dios penando? Sí. Que enseño a padecer y quiero que acrediten, antes, los trabajos, mis penas que mi doctrina. Quiero que sepan mis criaturas padecer los trabajos de la ley y los rigores del tiempo y que el imitarme aliente sus corazones a ejercitarse en las penas.
 Acabado de adorar de los pastores y los reyes, ya el cuchillo de Simeón en el templo derrama la sangre del Redentor, y la espada de Herodes, teñida de la de los Inocentes, busca la vida y solicita la muerte a su Criador. Huye con sus padres el Salvador de las almas a Egipto, huye la clemencia de la crueldad, la omnipotenciade la flaqueza mayor, la inocenca de la misma tiranía. ¿Qué es esto, Señor? ¿No es más fácil que huya Herodes o que muera? ¿No es más fácil desatar ese poder infinito contenido dentro de esa humanidad y acabar aquel limitado y flaco? ¿No hay justicia? ¿No hay castigo a los delitos? ¿Hay más que cortar a ese viejo cruelísimo el hilo delicado de la vida y el aliento vital que está pendiente de vuestra sagrada mano? ¿Durará ni vivirá, si Vos le dejáis caer desde el mundo a los infiernos? No vivirá (dice el Señor.) si yo quiero; pero enseño a padecer a los inocentes las penas que les causan los culpados. Ahora quiero contener a mi justicia y ejercitar mi paciencia. Ahora enseño a perdonar y a sufrir, otro día enseñaré a castigar. Padezcan los inocentes, que a ésos corona eterna los aguarda. En breve vida consiguen eterna vida. Sude yo, sude mi Madre, padezca el Patriarca José, padezcamos todos y no se le quite a Herodes el tiempo de poderle reducir; falte por él, no por mí.
 ¡Oh paciencia de Dios sobre infinita! ¡Oh, enseñanza de luz más que celestial! ¡Que esto pasa! ¡Que esto pesa! ¡Que esto vale! ¡Que esto cuesta un alma a en Redentor! ¡Que así sabe perdonar, quien así puede duramente castigar! ¡Que así a vista de la injuria y del odio, y de la ingratitud, aguarda, sufre y espera aquella eterna bondad! ¡Que así padece Jesús por dilatar que padezca su enemigo! ¡Y hay quien no aguarde a vencer con la paciencia! ¡Y hay quien venza con la crueldad! ¡Y hay quien puede perdonar y no perdona! ¡Padecer y no padece!
 Vuelve de Egipto el Señor y comienza a padecer y obedecer. Dieciocho años de obediencia y de pobreza, eligiendo de todos los oficios aquél que más favorecía y ministraba sus penas, labrándolas con sus manos y haciendo su misma cruz. Servía a su Madre y a José. Dios hombre, servía, a quien los coros y las jerarquías angélicas adoraban y servían. Pasmado de admiración mira todo el universo sirviendo a su Criador. ¿Qué es esto? ¿Cabe en humano entendimiento pensar que pueda la omnipotencia hacerse obediencia? ¿Cabe, que aquella soberanía infinita, superior a todo cuanto hay criado, sirva y ministre a lo criado, y sea criado y siervo, e inferior a las demás criaturas? Sí cabe y puede ser, que la omnipotencia sirva, porque es omnipotencia y puede todo aquello que quiere, y quiere servir a las criaturas y reducirse a obediencia, y a padecer, para enseñar a las criaturas a padecer y a que vivan en humildad y obediencia. ¿Pero, Señor, no bastaba eso mandarlo? Para vosotros no basta, dice Dios, es menester mandarlo y ejecutarlo; para que a los que no vencen ni sujetan mis leyes, convenza y lleve tras sí mi ejemplo. ¡Oh, qué tal es, Señor, nuestra dureza, si no la rinde y ablanda vuestra eficacísima gracia y piedad sobreinfinita!
 Manifiéstase el Señor a los treinta años, y comienza a padecer tales trabajos, que no basta la ponderación a referirlos; bien se ve si bastará a encarecerlos. Calumnias, persecuciones, destierro, fuga, prisión, azotes, bofetadas, muerte, cruz. ¿Pues, Señor, no basta lo padecido para redimir las almas? ¿No bastan los nueve meses de la clausura primera? ¿No bastan los tres años del destierro? ¿No bastan losdoce de vuestra infancia penosa? ¿No bastan los dieciocho de vuestra insigne paciencia y obediencia? ¿Por qué estos tres de injurias, afrentas y trabajos sin medida? Aquello, dice el Señor, basta para redimiros; esto es menester para enseñaros. Aquello basta para purgar vuestras culpas; eso para que las evitéis. Aquello basta para abriros el cielo cerrado por la transgresión de Adán; eso es para que en la tierra, con ejercitar las penas, me sigáis y podáis llegar al cielo. Con estas penas, a que Yo estoy con las mías exhortando, lográis el mérito de mis penas. ¡Notable magisterio es el de Dios, hermanos míos! ¡Admirable la fuerza del ejemplo! ¡Que para redimirnos bastase una gota de sudor, y para enseñarnos diese arroyos de su sacrosanta sangre!
 ¿Pero esto, fieles, que enseñó con el ejemplo, enseñólo con la doctrina y la voz? Claro está que lo enseñó; apenas hizo otra cosa, que darla repetida de trabajos. Así como formó el colegio apostólico, al instante les predicó las ocho bienaventuranzas, teniendo por dichosos a los que padeciesen, llorasen, y viviesen hambrientos, sedientos, desnudos y perseguidos en esta vida; porque ellos serían los coronados, socorridos y contentos en la eterna. Después siempre les estuvo exhortando penas, tribulaciones, muerte y cruz, afirmando, que el que no le siguiere con ella sobre sus hombros, no sería su discípulo. Esto mismo los anunció y profetizó que habla de sucederles, asegurándoles, que serían perseguidos, arrastrados, muertos, hechos pedazos por Él. De suerte, que con el ejemplo, y la voz no hizo otra cosa el Salvador de las almas, que acreditar los trabajos, y dejarlos a los suyos por herencia.
 ¿Siendo esto así, quién no ama, y estima, abraza y se honra con los trabajos? ¿Quién no los tiene por reliquias y pedazos de la Pasión del Señor? ¿Quién viendo el gusto con que padece por nosotros, no padece gustosamente por Dios? ¿Quién hay que vea a su Rey padeciendo, que no padezca con su Rey, y por su Rey? ¿Qué soldado honrado no sigue a su Capitán? ¿Quién se huelga a vista de las penas de su Padre? ¿Quién ve penar al amigo, que con su alegría haga mayores sus penas? ¿Temor tiene al padecer el que padece por Dios, siendo Dios el que le ayuda, y el que padeció por él?
 ¡Oh, Señor! ¡Qué glorioso padecer por Vos, si así padeciésemos, penásemos y muriésemos! Por vuestro amor, padecer es gozar; daros gusto, es recibirle. Si los hombres tienen por gloria padecer por sus reyes o por sus esposas, o amigos, padres o hijos, ¿cuánto más padecer por Vos? Bien eterno, padre amoroso, rey liberal, amigo fiel, consuelo celestial, eterno y suavísimo esposo. No es posible que padezca quien por Vos padece; no es posible que pene quien por Vos pena; porque dentro del penar, arde el amar, y dentro de este arder, vive el gozar. Más se goza en lo interior, cuando por Vos se padece, que se pena en lo exterior; más son los contentos del alma que las aflicciones del cuerpo. No padece tanto la carne, cuanto goza el espíritu, alegra y alienta a la misma carne. Tanta es la abundancia de los gozos, cuando Vos, Señor, queréis, que no sólo los dais al alma para tener, sino para repartir; y de estas dos tan diferentes, contrarias y desiguales porciones, lo que sobra a la una, consuela y alegra a la otra.
 La cuarta y última consideración, hermanos, es pensar por qué se padece y qué se consigue con lo que se padece; y aún esta meditación es más interesa sólo por Dios; pero no suele ser la que da, que no lo antecedente, de padecer menos arrastra al linaje de los hombres, y por eso nos la ofrece el Señor muchas veces, como mayor argumento. ¿Cuántas le solía decir a su pueblo en la ley vieja, que por qué dándole buenas cogidas, llenando sus trojes de trigo y sus lagares de vino, no le estaban obedientes? ¿Cuántas les ponía delante para solicitar su agradecimiento, los beneficios de esto perecedero y caduco? ¿Pues por qué no les ponía a la vista los dones espirituales, el ser pueblo suyo, escogido entre los otros, el haberles dado leyes santas, el haberlos librado de la idolatría y de infinitos errores, el haberles prometido la venida del Mesías? ¿No era más fuerte argumento, para convencer su ingratitud, el beneficio mayor, que no el menor? Sí; era; pero para ellos, que estiman lo temporal y no hacencaso de lo espiritual, más pesa aquello, que más estiman.
 Ponen al paralítico en la presencia del Señor y le cura su bondad. Sucede al milagro, no el aplauso, sino la murmuración; fue, porque dijo el Señor al baldado y tullido que remitía sus culpas: remittuntur tibi peccata tua. Y cuando debían agradecer, que aquella bondad medicinase también el alma del cuerpo enferma, se levanta contra él la mayor ingratitud, a vista del más grande beneficio: ¿Quién es éste que también cura las culpas?
 Quiere convencerlos Dios y les dice: Quid est facilius dicere, remittuntur tibi percata, an dicere: surge et ambula? ¿Cuál es más, dice el Señor, curar el cuerpo o el alma? Si doy la salud del cuerpo y hago que se consoliden las plantas y miembros de este tullido, ¿no haré que se consolide el alma enferma a lo bueno?
 Raro es el argumento, Señor, no parece que procede. ¿Quién jamás dijo, que es menos curar el alma, que el cuerpo? ¿Quién ha dicho, que es más curar el cuerpo, que el alma? El cuerpo cada día le curan a los hombres otros hombres, como ellos; pero al alma sólo Dios. ¿Para probar la Divinidad hacéis fuerza con la misma humanidad? ¿Aquellas llagas y cicatrices interiores, que sólo pueden curar mano divina, se comparan con la que cura mano perecedera y humana? ¿Es lo mismo ser médico falible y mortal, que médico omnipotente, inmortal y celestial?
 ¡Oh, qué bien arguye Dios a nuestra fragilidad! No elige cí medio más fuerte, a la verdad, sino el más eficaz para el sujeto, a quien arguye y convence mejor el argumento de lo divino a lo humano; pero mucho más persuade a nuestra miseria de lo humano a lo divino. Claro está, que es más cierto, que quien puede, remitir pecados, podrá curar las enfermedades: pero a nuestra fragilidad más se convence con aquello que ama más, porque menosprecia aquello que sigue menos, como quien dice: estos más estiman los bienes naturales, que los de gracia. Si ellos ven que les doy milagrosamente la salud del cuerpo, ellos creerán que puedo darla en el alma. No miran mis criaturas a la verdad de las cosas, miran sólo a su codicia y allí se alegran con la medicina, donde sienten el dolor. No les duele lo que pecan, sólo sienten lo que al cuerpo aflige, oprime y lastima. Quiero acomodar mi entender a su entender, para traerlos a mí con más fuerza y menos penalidad.
 Y así les dice: creed, que quien cura vuestros cuerpos, siendo lo que más queréis y de que cuidáis, podrá curar vuestras almas, que es lo que Yo quiero más y vosotros olvidáis. Si os doy lo que estimáis más y puedo esto, bien podré aquello. Infinito puede aquél que puede saciar ese infinito interés y propio amor que tenéis. Veis que con sola mi bendición saltan los cojos y los tullidos, ven los ciegos, resucitan los difuntos; quien todo esto hace de balde, ¿queréis que no sea Dios? Estoy obrando milagros sobre vuestra ingratitud y queréis que no pueda curar culpas. ¿Quién sin precio, antes bien despreciado, injuriado y vendido, os libra de tantas penas? ¿Queréis que no sea Dios quien así sufre y beneficia tan grandes ingratitudes? ¿Puede menos que Dios tolerarlas, a vista de tan grandes beneficios? También explica el poder divino el sufrir, como el curar; el que milagrosamente y por su propia virtud os cura lo que amáis, bien podrá curaros lo que olvidáis. De suerte, fieles, que es tan grande nuestro propio amor, interés y miseria, que obliga a Dios a que hable en nuestro lenguaje y hacer argumentos para llevarnos a lo eterno, con esto transitorio y temporal. Pareciendo a su eterna sabiduría que llevados a los beneficios, que nos hace en esto que vemos y que buscamos, seguiremos aquellos eternos bienes, que no vemos y creemos. De donde se sigue que el argumento mayor a nuestra fragilidad y miseria, es tener el premio a la vista.
 Siendo esto así, ¿por qué fin se padece en esta vida, sino para gozar deleites no acabables en la eterna? ¿Qué son estos moderados trabajos, que padecemos en la tierra, sino coronas secretas, que han de manifestarse en el cielo? ¿Qué son, fieles, los aumentos de la gracia, sino los aumentos de la gloria? ¿Qué son los gustos del mundo, sino obras muertas, flores breves, que el mismo soplo que las cría, las desvanece y deshace? ¿Pero qué son los trabajos padecidos por Dios, sino unas obras eternas, fecundas, que producen, que crían bienes eternos? Las tiaras, las coronas, las mitras, ¿qué son sino el relámpago de la vida? ¿Breves luces que apenas nacen, cuando en un instante mueren? ¿Pero qué son los trabajos, el cuchillo, la pena, el dolor, la calumnia y la aflicción, sino el origen de aquella luz inaccesible, que nunca se ha de acabar? De aquel cúmulo de bienes, deleites, felicidades a que nunca se ve el fin. ¿Qué no padece el hombre con la codicia? ¿Qué no padece por la ambición? Y apenas alcanza el puesto, cuando a él le alcanza la muerte. ¿La liberalidad, a cuántos arrebató en los medios, antes de llegar al fin? ¿Qué son los gustos mundanos, sino pretendidos, pena; poseídos, corrupción; deseados, tormento; y ejercitados, dolor? ¿Pero qué son los gustos y ejercicios espirituales, sino deseados, gracia; conseguidos y logrados, gloria eterna?
 Más gustosa es la pena mayor del bueno, que el gozo del pecador; y éste, cuando padece, perece; y aquél, cuando padece, merece; y cuando merece, goza y juntamente atesora eternidades de gozos. ¿Queremos holgarnos, fieles? Seamos buenos. ¿Queremos vivir alegres? Huyamos lo posible de lo malo. ¿Queremos paz? Rindamos nuestras pasiones. Todo lo he visto, decía el sabio, y después de haberlo visto y probado todo, hallo que todo es caducidad y vanidad. Vanidad es lo más encumbrado de esto transitorio y temporal; es polvo, es viento, es sombra, es nada. Esto es todo lo que es todo; sólo aquello es grande que creemos y no vemos; sólo aquello, fieles, dura; sólo aquellas felicidades alegran; sólo aquellos deleites recrean; sólo aquellos gustos sacian.
 ¡Oh, que poco padece el que padece por aquellos bienes, que nunca se han de acabar! ¡Qué poco padece el que con ligeras penas consigue bienes eternos! ¡Qué poco que padece el que da esto transitorio por lo eterno, esto perecedero por aquello celestial! Dichosos trabajos, dijo San Pedro de Alcántara a Santa Teresa, ponderando la penitencia que hizo en esta vida, comparada con los deleites, que gozaba en la eterna. ¡Dichosas penas, fecundas de tantos gozos! ¡Dichosas tribulaciones, que tan grande gloria cansan! ¡Dichosas persecuciones, que llegan a eterno sosiego y paz! ¡Dichosas calumnias, que llevan a ver la eterna verdad! ¡Dichosos destierros, que llevan al hombre a la eterna patria! ¡Dichosas afrentas que llevan al alma a que goce honras eternas! ¡Dichosa cruz, que fabrica eterno triunfo! ¡Dichosa muerte, que lleva a la eterna vida! ¡Dichosa guerra, que lleva al eterno triunfo!
 Y así, hermanos, sigamos constantemente el camino de la cruz; poco es lo que se padece, mucho lo que se merece; infinito lo que al mérito le espera de premio, gloria y corona. Los trabajos, con lo mismo que atormentan, se acaban y cuanto repiten al penar, tanto acercan al gozar. La ira en el gentil concebida y ejercitada en el mártir, le iba abreviando el martirio y llevando más aprisa a la corona. Esta vida es ligerísima si la padecemos por Dios. No pueden durar más que ella las penas. Si los trabajos llevan al atribulado al fin del penar y al principio del gozar, sigamos a Dios penando, que nos redimió muriendo. Él es compañía y guía. Él es el medio y el fin. ¿Pensáis que cuando con paciencia y resignación penáis, en vuestros pasos andáis? No fieles, Dios lo hace todo, secreta mano os ayuda. Él os da gracia, fuerza, consuelo, alegría. Él con una mano os mortifica y con otra os vivifica. Nada podemos, ni hacemos, con nuestras fuerzas, todo con Dios lo podemos, omnia.
 No hay que desanimarnos, pocos son los enemigos, teniendo a Dios por amigo: Omnia possum in eo, qui me confortat. Pone me juxta te. et cujusvis manus pugnet contra me. Ponme Señor, junto a ti y pelee todo el mundo contra mí; y así en Dios vivimos, en Dios nos movemos, en Dios somos y por Dios gloriosamente, penemos. In ipso vivimus, movemur et sumus: sofi ipsi, honor, et gloria. Dada, en Chiapa, a 10 de agosto de 1647 y en Soria, a 29 de agosto de 1654.
JUAN, Obispo.

Para prevenir los ánimos y devoción de los fieles del obispado de la Puebla de los Ángeles a la consagración de la iglesia catedral
 Siempre, fieles, para los grandes sucesos preceden grandes y proporcionadas prevenciones, porque haga disposición lo antecedente a aquello que se le sigue, y no sólo no cause novedad lo impensado, sino que se reciba con debida estimación lo prevenido. El Nacimiento del Señor nos lo previene la Iglesia con el adviento; y en todas aquellas dominicas, que anteceden a aquella festividad se nos está anunciando, que prevengamos, y dispongamos los ánimos para venerarla: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Advertid, que ha de venir el Señor, preparad los corazones para dárselos, porque es a lo que viene, y adonde aspiran y conspiran todas las líneas, y las luces de su amor; y así como antes de en primera venida los Padres antiguos le anunciaron, y desde los primeros profetas y patriarcas, hasta el último y mayor profeta que fue San Juan Bautista, con diversas, claras e inteligibles voces lo publicaron; así también la Iglesia, valiéndose de aquellas mismas palabras todos los años en la celebración de su santo adviento, nos lo anuncia, nos previene y nos despierta para que nos prevengamos y con digna reverencia le recibamos.
 A esta semejanza también previenen las vigilias a las festividades, para que la celebridad de las festividades nos entre en mayor provecho con el ayuno, abstinencia y oración de las vigilias. Y aun en la misma naturaleza quiso el Criador y autor de ella usar de estas disposiciones de facilitar los fines con los medios, porque sin ellos no fuesen menos amables, o tolerables los fines.
 Por eso no permitió, que desde el frío del invierno se entrase en el fuego del verano, sino que a éste hiciese disposición el agrado de la primavera, que quiebra primero el frío del uno, y va lentamente encendiendo el calor del otro. Ni al fuego del verano la frialdad del invierno, sino que se interponga el otoño, que templa los últimos rayos del verano, lentamente despidiéndolos, comienza con frescos soplos a dar humedades al invierno. También a la mañana nunca nos despierta el sol, que primero no comience a despertarnos la aurora, y antes vemos dudosas sus claridades, que no encendidos sus rayos. Lo mismo sucede con la noche, que no nos desampara la luz en un instante y suceden las tinieblas, sino que de aquella a éstas se pasa por un tránsito suave, dándonos los crepúsculos, y el tiempo, algún tiempo para buscar la luz artificial, cuando nos deja la natural, porque no haya tiempo en que esté y viva el hombre sin luz.
 Siguiendo yo pues, fieles, este dictamen soberano, por Dios en la misma creación y orden de los días y de los tiempos establecido, y por los misterios de su Iglesia acreditado; habiendo de consagrar el santo templo de la catedral de los Ángeles, y con solemnes ritos, ungir, santificar y bendecir; justo es que a las misteriosas voces, que hemos de recitar, cantar y oír, conforme a lo que en tales actos tiene establecido la Iglesia al consagrar este templo, precedan las voces del prelado y los silbos del pastor, exhortando y despertando los ánimos, previniéndolos y preparándolos para esta santa solemnidad, y con San Juan Bautista decirles: Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Mirad, fieles, que viene el Señor a vuestra casa, y con mayor solemnidad, a entrar y habitar en vuestro templo, disponed vuestros corazones, desembarazad y echad de ellos cuanto puede impedir su habitación: parate viam Domini. Los caminos que ha de andar Dios entre nosotros son por los que habemos de andar; desocupemos los caminos, porque no da paso el hombre, obrando, hablando, o penando, que Dios no esté mirándolo primero, y juzgándolo después. Miremos por qué caminos andamos, prevengamos los caminos para que entre en nuestro templo porque no nos bastará que entre en el templo material, que son aquellas suntuosas paredes, que habemos edificado, si no le tuviéramos en el templo formal y espiritual (que con nuestras almas) bien servido; para cuyo bien y gracia se edifican en la iglesia los templos y vive el Señor en ellos.
 Y si a los reyes se les debe, cuando vienen a nuestras casas a hospedarse, digna prevención; si a los padres, cuando vuelven de larga ausencia, encendido amor; si a los esposos congruo y decente ornamento con que los esperan sus esposas; si al señor ajustada atención y resignación; ¿qué no deberán nuestros corazones a la venida del Señor de los Señores, Criador de todas las criaturas, Redentor de todo el linaje humano, el cual se digna de entrar a habitar en un templo, donde ha de ser servido y honrado, ha de ser adorado, y favorecernos, ha de ser alabado, y salvarnos, donde sólo con que le demos las voluntades nos ofrece los beneficios, donde no hay distancia alguna del pedir al conseguir, donde la necesidad y el socorro se suceden como el efecto a la causa, donde apenas llega la petición a los oídos del Omnipotente, cuando llena de alegría y de socorro, al necesitado. Prevengámonos pues, fieles, no sólo de lo que hemos podido alcanzar, sino de lo que no llegamos ni a esperar, ni conseguir, así por las muertas esperanzas con que vivíamos de ver acabado este suntuoso y real templo (comenzado cerca de cien años antes por la religión y liberalidad de nuestro esclarecidos y serenísimo reyes, y con tan grande costa continuado, y en diferentes tiempos suspendido, y ya últimamente, con el divino favor, suntuosamente acabado), sino por ser tan inestimable la merced, que Dios nos hace, de que dentro de tan breves días haya de verse bendito, consagrarlo y solemnemente dedicado: favor grande en el juicio de la Iglesia universal. Y tal, que justamente manda que se reciba por los fieles con ayuno y abstinencia, y se prevenga el espíritu con la mortificación, y se aflija la naturaleza, para que no le impida los efectos de la gracia, en el acto solemne de esta sagrada y majestuosa acción.
 Ha sido, fieles, grande, el culto, devoción y reverencia que se ha platicado en el mundo en la dedicación de los templos, no sólo en la primitiva iglesia, establecida su solemnidad, y desde entonces por todo el orbe continuada y frecuentada, sino aun antes anunciada y destinada antes que hubiese ley escrita, ya en la ley de la naturaleza, pues en ella se comenzó a usar, y ejercitar en su modo la consagración de los templos, y anunciarnos cuán grave y reverente acto había de ser en la de gracia.
 Porque habiéndose manifestado Dios a Abraham, y anunciado el sacrificio de su eterno Hijo con el del inocente Isaac, nacido de Isaac y de Rebeca el virtuosísimo Jacob, luego que se vieron en el mundo las luces del sacrificio, se descubrieron también las solemnidades de los templos; y en viéndose las solemnidades de los templos, se nos puso a la vista la celebridad de su consagración. Huía el perseguido Jacob de su hermano mayor Esaú, y en el camino de Bersabee a Mesopotamia le sucedió un caso, que dará materia a este discurso, y motivos a nuestra atención y devoción para que entendamos el espíritu y fervor con que debemos prepararnos a esta solemnidad, y después de celebrada, recibir a Dios en su templo, y con eso en nuestras almas. Y porque brevemente he de parafrasear estas palabras, las referiré en esta Carta, en el idioma castellano, para mayor explicación y consuelo de los fieles.
 Dícelo el texto sagrado en el capítulo 28 del Génesis: «Salió, pues, Jacob de Bersabée, y caminaba hacia Harán, y como llegase a cierta parte y quisiese descansar, ya caído el sol, tomó una de las piedras que allí había, y poniéndola debajo de su cabeza, se durmió, y en sueños vio una escala, que, fija sobre la tierra, llegaba hasta el mismo cielo, y a los ángeles, que subían y bajaban por ella, y al Señor en lo alto, que afirmaba su omnipotente mano sobre la misma escala, el cual le dijo a Jacob: Yo soy el Señor Dios de Abraham tu padre, y Dios de Isaac: Yo te daré a ti y a tus sucesores la tierra sobre que duermes, y será tu descendencia numerosa, como el Polvo de la tierra; dilatársela desde el occidente hasta el oriente, y desde el septentrión al mediodía; serán benditas, en ti y en tu descendencia, todas las tribus de la tierra; seré tu guarda a cualquiera parte que fueres, y te reduciré a esta tierra, y no faltaré a cuanto ahora prometo. Y como despertase Jacob del sueño, dice: Quam terribilis est locus iste! non est hic aliud, nisi domus Dei, et porta coeli. Verdaderamente el Señor está en este lugar, y yo no lo sabía; y espantado añadió: ¡Qué terrible es este lugar! No es otro que la casa del Señor y la puerta del cielo.
 Levantándose, pues, Jacob, por la mañana, tomó la piedra que había puesto debajo de su cabeza y erigióla por altar, o por trofeo, y ungiéndola con aceite por encima, llamó a aquel lugar Betel, que antes se llamaba Luza, y luego hizo un voto con las palabras siguientes: 'Si Dios estuviere conmigo, y me guardare en el camino por donde voy, y me diere pan para comer, vestido para vestir, y volviere prósperamente a la casa de mi Padre, el Señor será mi Dios; y esta piedra, que he levantado en trofeo, será llamada Casa de Dios, y de todo cuanto me hiciere merced, el diezmo le pagaré.'»
 Raros lugares hay en todo el texto sagrado, que tan anticipadamente expliquen en la ley de naturaleza las gracias y misericordias, los ritos y ceremonias, las causas y los efectos de los templos.
 Porque en primer lugar iba caminando Jacob (que significa en cristiano, que por este destierro camina a la eterna patria) perseguido de su hermano Esaú; así el mundo nos persigue, duro hermano, infiel amigo, y penoso compañero; así persigue el vicio a la virtud, y todo su remedio consiste en huir del vicio. Llegó a cierta parte, donde quiso descansar; porque imposible es que dé sus pasos el alma, sin tributar, como pensión necesaria, algún descanso a su cuerpo. El descanso fue, no el deleite, sino el cesar en la fatiga de andar, y echarse sobre la tierra, y poner una piedra debajo de su cabeza, que en lo material significa la dureza del descanso del perfecto, pues sólo toma lo bastante a la fatiga, y desprecia lo superfluo; y en lo místico, aquella piedra en que descansó es Cristo Señor Nuestro, en quien sólo halla el alma su verdadero descanso, o es aquella piedra, Pedro, su universal cabeza y vicario, y sus sucesores, en quien sólo hallará el cristiano, en su creencia, en su obediencia, y su fe el verdadero descanso. Una piedra escogió entre muchas, porque es nuestra fe, un Dios, un bautismo, un Redentor, una Iglesia.
 Durmióse Jacob en poniendo la cabeza sobre esta sagrada piedra; porque el que en ella descansare y creyere, y con verdadera fe referenciare esta piedra, bien puede echarse a dormir, que muy seguro camina en la vida del espíritu.
 Vio durmiendo una escala: parece que fue raro modo de mirar, ver con los ojos cerrados; pero es cierto, que en el sentido místico se ha de ver cerrados los ojos a lo temporal, sólo abiertos a lo eterno, muy dormidos y olvidados de lo malo, muy despiertos, ejercitando lo bueno.
 Vio en sueños, una escala que se afirmaba en el suelo; pero llegaba hasta el cielo, y en lo alto al mismo Dios de los cielos. Esta escala significa la humanidad de Cristo Nuestro Señor y el ministerio de su Encarnación altísima, por donde pudieron subir los hombres desde la tierra hasta el cielo. Las gradas son los misterios de su vida sacratísima, y los méritos preciosos de su sangre y de su muerte. El estar en la tierra, significa la participación que tiene el Salvador de las almas, en cuanto hombre, pues se vistió de nuestra naturaleza; y llegar al cielo y acabar en el pecho del Altísimo, significa que bajó del Padre a la tierra y subió de la tierra al cielo. Comenzar la escala desde la tierra, significa su dulcísimo nacimiento, y el de su ascensión gloriosísima, el acabar en el cielo.
 El descansar su Padre desde el cielo sobre la misma escala, y tenerla de su omnipotente mano, significa la complacencia y gozo del Padre en los misterios del Hijo, y el concurso que dio a ellos juntamente con el Espíritu Santo. Los que suben y bajan por la escala, son los espíritus angélicos, que unos suben llevando los afectos y oblaciones de las almas, y otros bajan llevándoles los socorros; o son las almas santas, que suben a la gloria las que suben, y los ángeles que bajan a ayudarlas los que bajan; o son los sacerdotes, predicadores y prelados, que por la meditación de las cosas celestiales, y misterios del Señor, suben hasta el mismo Padre por el Hijo, y en subiendo bajan por la predicación y ejercicio de virtudes, y de la caridad con los prójimos, de la vida contemplativa vuelven a ejercitarse en la activa.
 Díjole Dios a Jacob, que era el Señor Dios de Abraham su padre, y Dios de Isaac. Tres veces se nombre Dios, porque declara en el número las tres personas, y en el ser siempre Dios se manifiesta la esencia; dice, que es Dios de Abraham su padre, y de Jacob, no siendo su padre de Jacob, sino Isaac; porque como Abraham fue el que ofreció en sacrificio a su hijo Isaac, no quiso quitarle el nombre de padre, que mereció con hacerse imagen del Padre Eterno en ofrecer a su Hijo en sacrificio, y precede el nombre del misterio al natural.
 Yo te daré -dice- la tierra sobre que duermes, como quien dice: te daré dado lo que posees prestado; te daré que poseas despierto lo que posees dormido; te daré yo velando lo que posees durmiendo; esto es, si tú duermes a lo temporal, yo velaré sobre ti a lo temporal y eterno; como si dijese: Quaerite ergo primum regnum Dei, et justitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis. Lo primero buscad el reino de Dios, que lo demás yo os lo buscaré a vosotros; porque si sólo tratamos de lo eterno, nos dará Dios de lo eterno y temporal, más durmiendo, que quien más lo procurare codiciando y negociando.
 Te daré la tierra sobre que duermes, dormía sobre la piedra, que significa a Cristo, Mesías verdadero, y te la daré a ti y a tu descendencia. Daré al género humano una eterna piedra, sobre que se edifique la Iglesia, y con ella su remedio y redención, y con eso haré eterna tu descendencia. No sólo -añade- será esta tierra tuya, sino de tus sucesores, en que le anunciaron a Jacob la duración y eternidad de los bienes que le ofrecieron.
 Será -añade- tu descendencia como el polvo de la tierra, se ha de entender numerosa, y de tanta dificultad en contarse, como el polvo de la tierra; si va en la misma gracia y favor no le explica la fragilidad y miseria de nuestra naturaleza, polvo, tierra, nada, entretanto que somos viadores, cuando más favorecidos, honrados, aprovechados, y místicos; porque ni entonces salimos de la esfera de ser un poco de tierra, sujetos a ser pisados de las pasiones y afectos desordenados, y de ser reducidos al polvo y tierra de que nos formó el Criador de los cielos y la tierra.
 Dilataráse -dice- tu descendencia al occidente, al oriente, al septentrión, y al mediodía, y parece que había de decir del oriente al occidente, porque el oriente es primero que el occidente y el principio de la luz; a que se responde que eso fuera si explicara y ofreciera el Señor en profecía los bienes temporales y no los espirituales; porque entonces comenzara por el oriente al occidente, pues las felicidades humanas crecen desde el nacer al morir, y allí acaban; pero las felicidades espirituales, que nacen de las buenas obras, comienzan a lograrse desde el occidente, que es la muerte, hasta el oriente, que es la bienaventuranza.
 Serán benditas en ti y en tu descendencia todas las tribus. Aquí da más rayos de luz al misterio de la Encarnación santísima; porque la palabra descendencia, en mi sentir, significa la Virgen Beatísima María Nuestra Señora, y Madre de Dios, en quien tomó el Verbo la humana naturaleza, en quien se bendijeron las gentes y fue bendita; y lo es esta Sacratísima Señora de toda suerte de gente. ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Seré -dice la Virgen en su cántico- bendita de todas las criaturas, porque primero, y ab aeterno me bendijo el Criador de todas las criaturas.
 Yo seré -dice Dios a Jacob- tu custodio a cualquiera parte que fueres, tu Ángel de guarda seré: que significa la admirable manutención que Dios da y hace al género humano y su Iglesia, y mucho más desde que su Hijo la redimió con su sangre; porque aunque en ella se pierden muchos por no guardar los preceptos, pero siempre conserva, ampara, defiende y guía a su Iglesia, y estará con ella hasta laconsumación del siglo: Usque ad consummationem saeculi, y no faltaré -añadió el Señor- a cuanto te he prometido: Iota unum..., non praeteribit a lege, donec omnia fiant. Nec dimittam nisi complevero universa quae dixi. No faltaré un ápice de cuanto yo te prometo; que las promesas de Dios son eternas y constantes, sólo son falibles nuestras promesas.
 Despertó Jacob del sueño y de la visión, y despertó con gran miedo y reverencia; porque los favores divinos causan recelos y temores a los justos, y promueven a humildad y propio conocimiento, y a ser más observantes y atentos al servicio del Señor. Esto le obligó a decir a Jacob: Verdaderamente en este lugar está Dios. Como quien dice: El que en todas partes está por potencia, presencia, y esencia, en ésta se halla por gracia y merced particular; y quiere, el que es dueño de todo, como Dios, poseer alguna parte como Hombre: ¡Qué terrible es este lugar! Está aquí Dios, y yo no lo sabía. Como quien se disculpa despierto, afirmando que si él supiera que estaba allí Dios, no se durmiera, sino que velara y adorara el lugar donde estaba Dios, que es lo mismo que si dijera: Este santo lugar es digno de veneración, de respeto y de temor, porque ¿cómo puede estar sin él la criatura, donde habita el Criador?, ¿ni el vasallo donde está su Rey?, ¿ni el esclavo donde asiste su Señor?
 Finalmente añade: No es otro lugar sino la casa de Dios. Es templo, es Iglesia donde quiere asistir, como si fuera finito, el que todo lo habita, y ocupa como infinito, y de inmensa majestad. Esta es la puerta del cielo, porque quien entra con reverencia por las puertas de los templos en la tierra, ya hace dentro de la tierra puerta para el mismo cielo.
 Levantóse, pues, Jacob, y de la contemplación se fue a la acción, y levantando también la piedra sobre que durmió, como quien reconoce y agradece a la piedra el beneficio que le hizo en el descanso que le causó (que los beneficios deben reconocerse y gratificarse aunque sea a los brutos, a las plantas y a las piedras), la ungió con aceite, dedicó y consagró, como lugar, altar o templo destinado sólo para el mismo Dios, porque todo lo profano huyese de aquel lugar.
 La ungió con aceite, que es el hijo de la oliva, símbolo de la paz, y cuyos efectos con suaves y de curación, porque en el templo nace y se cría y promueve la paz, la caridad, la sanidad de los fieles, y para significar la sangre del Señor, cuya virtud derramada sobre la Iglesia, que son las almas que con ella redimió, les ofrece y les causa tales bienes; y la llamó Betel, que quiere decir Casa de Dios, y este lugar se llamó después Jerusalén, donde se edificó la primera y mayor Iglesia, y se consagró el más venerable altar, que es el que dio su virtud a los demás, que fue el sacrificio cruento de la Cruz, que celebró Nuestro Señor Jesucristo, ofreciendo su cuerpo sacrosanto al Padre Eterno, con morir por nuestras almas en ella.
 Y luego que hizo Jacob iglesia, ya consagrada y destinada al divino culto, comenzó a orar, y a hacer propósitos santos, y un voto, que parece de cortísima fineza, y es de excelente virtud, porque dijo: «Voto hago a Dios, de que si estuviere conmigo y me guardare el camino por donde voy, y me diere pan para comer, vestido para vestir, y volviere prósperamente a la casa de mi padre, el Señor será mi Dios, y esta piedra será llamada casa de Dios, y de cuanto me diere de pagarle los diezmos.»
 Es ésta muy excelente oración y que debemos imitar los cristianos al orar, porque lo primero le pide bienes eternos, y de éstos todo cuanto puede ser, pues esto significa el decir. Si el Señor está conmigo, y me vuelve prósperamente a la casa de mi padre, significando en el sentido espiritual, que es su Padre, su criador, y que el cielo es la casa de su Padre, y el camino este destierro. Y luego de lo temporal pide lo menos que puede ser, pan solo para comer, y un vestido para vestir: Habentes autem alimenta (dice el Apóstol) et quibus tegamur, his contenti sumus: en teniendo que comer y vestir, todo lo demás nos sobra. Añade: Voto hago, que el Señor será mi Dios. ¿Pues cómo? ¿No lo será si no le ayuda? Significa, que servirá a Dios de allí adelante por voto, Jacob, que antes servía sólo a Dios por obligación. Esto es, que serviría a Dios como agradecido el que antes servía como obligado, y que serviría a Dios con la fineza, el que antes lo servía por cumplir con la justicia. Y que así como él será agradecido a tantos beneficios, conocerá también, que aquel que aquello le dijo, era Dios, pues pudo, supo, y quiso hacerle estos beneficios, como quien dice: Antes que me hiciese tantos bienes, era Dios para sí solo; pero después de beneficiado, es Dios de Jacob por los beneficios, el que lo era por la esencia; y así muchas veces se llamó en la sagrada escritura el Dios de Jacob.
 Luego manifiesta, como indicio, al saber si quedó iglesia, la que consagró el divino culto: Y será -dice- esta piedra que he levantado Casa de Dios, como quien averigua por los efectos las causas, y dice: Si habiendo yo orado aquí, después me suceden las gracias y las mercedes que pido, sin duda alguna fue el templo y casa de Dios, porque en los templos e iglesias es, principalmente, en el mundo donde se despachan con toda seguridad las gracias y las mercedes. De aquí pasa a ofrecer los diezmos de todo lo que le diesen, porque los diezmos nacieron con las iglesias, como quien señala la carga, y luego señala la congrua sustentación, y promete diezmos; y como quien conoce que todo cuanto tuviere es de Dios, por eso le ofrece la décima parte de aquello que Dios le diere; y es muy barato ofrecer, restituir, y volver diez a quien me da y enriquece con ciento y me deja los noventa. Ya que os he parafraseado este suceso de Jacob, quiero explicaros tres puntos esenciales de él. Tres cosas dice Jacob maravillosas, que quiero explicar, porque misteriosamente significó el santo patriarca la excelencia del templo, y luego haré otras ponderaciones que miren al intento a que escribo esta Carta Pastoral.
 La primera cosa que dice es: Verdaderamente que está el Señor en este lugar. ¿Pues Jacob santo, hay acaso lugar en que no esté Dios? ¿No dice por su profeta Jeremías: Coelum, et terram ego impleo? ¿Y David no confiesa, que donde quiera que vaya ha de hallar a Dios? Quo ibo a Spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam?; si ascendero in coelum, tu illic es, si descendero in infernum, ades. Y es constante definición de la teología, que Dios está en todo lugar por esencia, presencia y potencia: y el mayor de los doctores protesta esta verdad, diciendo: Nullus est locus, in quo Deus non sit. Es constante verdad, pero también lo es, que está su Majestad soberana especialísimamente en dos lugares, en el cielo impíreo, y en el templo; y es menester que entendáis, que se dice estar Dios en las cosas, por lo que obra en ellas. En todas obra, dándoles el ser que tienen y sustentándolas; y es tan cierto esto, que es imposible que haya cosa que pueda ser, sin que Dios la esté conservando y sustentando; y sabed, que en dos partes obra el Señor cosas muy suyas; en el cielo impíreo obra las cosas de gloria, y en el templo obra las cosas de gracia, y ésta es la razón por que se dice, que Dios está en todas las cosas; y a esto alude el profeta Rey, cuando dijo: Dominus in loco sancto suo, Dominus in coelo sedes ejus. Esto lo veréis claramente: el entendimiento del hombre está en todas las partes del cuerpo todo, porque el entendimiento está en el alma indivisiblemente; y como el alma está en todas las partes del cuerpo, porque no es divisible el alma, así lo está el entendimiento. Esta es cierta filosofía; y no obstante esto, es verdad que donde singularmente está el entendimiento, es en la cabeza, porque allí produce y hace obras suyas propias; porque allí están los órganos de los sentidos, que disponen a la intelección, como los filósofos declaran.
 Dios se llamó entendimiento de lo creado, y entre los filósofos éste era su nombre común. Los platónicos le llamaban Mens. Está divinamente en todas partes; está con su divinidad, pero especialísimamente está donde ejecuta obras propias de sí, y esas obras propias de Dios son gracia y gloria; y en consecuencia de esta verdad dijo David: Gratiam et gloriam dabit Dominus. Vida da Dios, da sentidos, da movimientos, da frutos, da sustento, da fuentes y plantas, y todo lo demás necesario a la conservación del Universo, y todo esto es don de Dios, que abriendo la bendita mano de su general providencia, todo lo llena de bendición, y si la cerrase, todo perecería en un instante. Todos ésos son dones de Dios, pero el propio y propísimo don suyo es el de gracia y gloria; porque como dijo San Pedro, la gracia está a participación de la divina naturaleza, y por eso se hace el hombre un Dios por participación, y la gloria es gracia consumada, y el que la consigue queda semejante a Dios, como dice San Juan: Similes ei erimus. El cielo impíreo hizo Dios para hacer las obras de gloria, y por eso las obra allí, así lo dice Isaías: Magnificatus est Dominus noster. En todas partes está Dios, pero singularmente en el cielo, porque allí muestra su magnificencia como en propio lugar, dándose a los suyos, y consigo los bienes, que ni podemos conocer, ni sabremos desear.
 Las obras de gracia las ejecuta en el templo, singularmente donde las cosas están dispuestas para eso. En el templo está la fuente de la primera gracia, que es el agua con que nos lavan y limpian de aquella primera mancha (triste herencia de nuestro padre primero); en el templo está guardada la crisma, para que administrada por el obispo, se confirme la gracia que se da en el bautismo, y juntamente se dan los siete dones divinos del Espíritu Santo; y porque ya por la humana flaqueza, ya por la astuta sugestión del enemigo común se pierde por el pecado la gracia, está en el templo el confesonario, donde, mediante la medicina de la confesión sacramental, se recupera la salud del alma, y por eso el templo se llama casa de salud; y también sabréis, que es lo mismo edificar un templo, que hacer una casa de salud, en que Dios obre sus maravillas y favores. Así lo entendió el sabio Salomón, cuando después de haber edificado aquel templo, maravilla de los siglos, en el mismo lugar en que Jacob tuvo la visión que voy explicando, el día que le dedicó y consagró, dijo: Ergo ne putandum est, quod vere Deus habitet super terram? Si enim coelum, et coeli coelorum te capere non possunt, quanto magis domus haec, quam aedificavi?... de qua dixisti. Erit nomen meum ibi: ut exaudias orationem, quam orat servus tuus ad te in loco isto. Parece de este lugar, que Salomón duda que Dios esté sobre la tierra y habite en ella; esto suenan las primeras palabras: Ergo ne putandum est, quod vere Deus habitet super terram? No podía el sabio rey dudar, que Dios está y asiste en todo lugar; lo que quiere decir es, que es admirable que Dios tenga en la tierra lugar propio de su habitación, de suerte que propiamente ese lugar se llame casa de Dios, donde su majestad verdaderamente habita, y que ese lugar sea donde obra sus maravillas y favores y singulares mercedes. El alma en cualquiera parte del cuerpo está toda, pero tiene la cabeza por su singular habitación, porque allí obra sus más excelentes operaciones; en las otras partes del cuerpo obra el alma el vivir y el sentir; en la cabeza obra todas las cosas que son propias del alma, vivir, ver, oír, hablar, oler, gustar, meditar, contemplar, entender, discurrir; de suerte, que parece que toda el alma está encerrada en la cabeza.
 Pues véis aquí la razón por que se dice, que el templo no sólo es lugar donde Dios está, como en todas las de más partes del mundo, sino que habita en él como lugar propio y singular de su asistencia, para obrar las principales obras que en el mundo hace. En el templo da vida, da salud, da gracia, perdona pecados, escucha, oye, y despacha nuestros ruegos, súplicas y peticiones, y así, lo tiene ofrecido, que es lo que dijo Salomón: Erit nomen meum ibi, ut exaudiam. En todas partes podemos pedir a Dios; pero en el templo está su Majestad singularmente para oír nuestras peticiones, y despacharlas, según ve que nos conviene. Pues considerad que Jacob dijo, que en aquel lugar de su visión estaba Dios, porque allí se había de edificar después de muchos siglos el templo en que Dios había de vivir y asistir. ¿Con cuánta más razón podemos nosotros decir, que Dios está y asiste en nuestros templos, pues le tenemos en ellos sacramentado? Y ahí está su Cuerpo, su Alma, en Sangre, su Divinidad, tanto, que no está en el cielo sentado a la mano derecha de su Eterno Padre con diferencia ninguna, ni con más gloria, majestad, divinidad y grandeza, que está en el templo debajo de las especies sacramentales.
 La segunda cosa que dijo Jacob fue, que era terrible aquel lugar: O quam terribilis est locus iste! Terrible es lo mismo que fuerte y formidable. David dijo, que Dios es formidable y terrible, a quien nadie puede resistir: Tu terribilis es, et quis resistet tibi? Yo entiendo, que Jacob llamó terrible al templo por los ángeles que en él asisten, y vio el santo patriarca subir y bajar por la escala. Los templos están llenos de ejércitos de ángeles, y creo que ésta es la inteligencia de aquel lugar de Zacarías: Castra ponam domíti meae. Pondré ejércitos de angélicos soldados en mi casa, que la guarden, que la defiendan, que la hagan terrible. Es verdad, dice San Jerónimo, porque los ejércitos de Dios son los ángeles y en representación de esto, cuando tomó Dios por morada suya aquella misteriosa arca del testamento, le mandó a Moisés, que la cubriese con un velo, cortinas todas bordadas de serafines, para que se entendiese, que el lugar que Dios escogía para su morada y asiento, había de estar cercado y defendido de los soldados de su guarda, que son sus ángeles; y si Dios fuese servido de abrirnos los ojos, veríamos la infinidad de ángeles, que asisten a su Majestad en sus templos. Al glorioso doctor San Juan Crisóstomo le hacía este favor muchas veces, particularmente cuando decía misa, que los veía alrededor del altar vestidos de blanco con un respeto y reverencia admirable, y con profundísima humildad adoraban a Dios y le rogaban por los hombres; así lo dice San Nilo, discípulo de San Crisóstomo. Y por eso manda San Pablo que las mujeres en los templos tengan las cabezas cubiertas: Propter angelos, dando el Santo Apóstol por llano, que los templos son habitación de los ángeles.
 Y ahora sabréis el misterio con que después que en el prefacio se nombran los ángeles, dominaciones, virtudes y potestades, decimos: Cum quibus, et nostras voces, ut admitti jubeas deprecamur, suplici confessione dicentes: Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth: pleni sunt coeli et terra gloria tua. Este es el cántico que oyó Isaías que cantaban al Señor en el cielo los espíritus angélicos; y suponiendo la iglesia, que cuando celebramos el santo sacrificio de la misa, asisten los ángeles cantando este cántico de alabanzas a Dios, pide, que su Majestad oiga las voces, de sus ángeles y las nuestras; y porque es divino el lugar de San Juan Crisóstomo os le quiero referir. Asienta el santo doctor por cierto lo que acabo de decir, que todo es suyo; y prosiguiendo. Cogita quosnam gregales, et canendi socios habeas, sufficiat tibi ad animi attentionem excitandam, cum perpenderis, te corpore circunscriptum, et carni implicatum, ut, cum in corporis virtutibus, communem omnium Dominum concelebres assecutum esse.
 Y el santo rey David confirma esta verdad, diciendo, que cuando se ponía a orar, era en la presencia de los ángeles: In conspectu angelorum psallam tibi, dice: y esto mismo confesamos cada día cuando decimos: Visita quaesumus Domine habitationem istam, et omnes insidias inimici ab ea longe repelle, angeli tui sancti habitent in ea, qui nos in pace custodiant. De manera, que es verdad constante, que la casa de Dios, que es su santo templo, está guarnecido de los fortísimos ejércitos de sus soldados valerosos, los ángeles santos, que por eso dijo Jacob, que es terrible el lugar del templo. Y así, fieles, siempre habéis de entrar en él con amor y reverencia a Dios, que está en su casa, y con encogido temor a los ejércitos angélicos, que le asisten y guardan. Debemos este respeto a los templos, debémosle por muchas razones, y la mayor, porque en ellos honramos a Dios como en su casa, donde recibimos de su bendita mano misericordias y favores, gracias sin número. En ellos se nos enseña la ley de Cristo, se nos perdonan los pecados, se nos conceden indulgencias, y visiblemente suele el Señor manifestar sus maravillas, en honra de los Santos a quien están dedicados y consagrados, especialmente en los que están debajo de la invocación de su sacratísima Madre y Señora nuestra, y de aquí se colige fácilmente cuánto se ofenderá el Señor del templo de que se le profanemos. Pondera San Bernardo aquel lugar de Isaías: In terra Sanctorum iniqua gessit, non videbit gloriam Domini; y dice: Comminatio valde terribilis. No verá la cara de Dios; ¡terrible y formidable amenaza!, porque es el mayor de los males no ver la cara de Dios. Cuanto Dios ha obrado está ordenado a que le gocemos y veamos su rosto hermoso. Si eso no conseguimos, ¿qué desdicha puede ser tan grande? ¿Pero con quién habla esta terrible amenaza? Con el que en la tierra de los santos obra mal: In terra Sanctorum iniqua gessit. Esta tierra es la casa de Dios, es su templo, lugar de los ángeles, lugar de los sacerdotes, por quien Dios obra nuestra santidad; pues entended, que obrar mal en este lugar, es perderle a Dios el respeto en su cara; y entienda el que a ello se atreve, que non videbit gloriam Domini. Divinamente discurre el divino Crisóstomo, y dice el recato y composición con que se ha de entrar y estar en los templos: An -dice- non videbis eos, qui corruptibili temporalique, ac terreno regi assistunt, quam sint immobiles, non loquentes, non oculos huc et illuc mittentes, sed territi? Ex ipsis documentum accipite homines, el vel sic assistite Deo, quasi terrenum regem accessuri. ¿No guardarás a Dios el respeto que guardas al rey, que es hombre como tú mortal y lleno de miserias? ¡Cuando se entra en el palacio real, a hablar al rey, qué modestia, qué composición!, ¡qué bajos que lleváis los ojos!, ¡con qué encogimiento que estáis! Y con razón, porque toda esta atención y decoro se debe a los palacios de los reyes, ¿cuanto mayor se debe al palacio del Rey de los Reyes, que es su santo templo?
 De aquí se originó aquella ley santa, que hicieron los píos y devotísimos emperadores Teodosio y Valentiniano, acerca de la inmunidad de las iglesias; en que mandan, que por graves delitos que haya un delincuente cometido en metiéndose en la iglesia, no le pueden sacar de ella, sino que allí esté seguro, porque está en la casa de Dios: Sufficiat profugis istis Dei auxilium, cui el arma et leges et ipsa etiam regia majestas subjecta est. Y son dignas de mucha ponderación unas palabras que añaden estos gloriosos césares diciendo, que en llegando ellos al templo, dejaban a la puerta la corona imperial y la gente de su guarda: Et nos qui jure imperii armis circundamur, quosque sine armatis stipatoribus esse non convenit; Dei templum ingressuri, foris arma relinquimus, et ipsum etiam diadema deponimus: et quo submissioris imperii speciem praeferimus, eo magis imperii nostri majestas promittitur. Y no se contentaban con eso, sino que dentro del templo no osaban acercarse al altar hasta el tiempo del Ofertorio, que llegaban con suma reverencia a hacer su ofrenda, y luego con gran modestia se volvían a retirar. Ad sacra quoque altaria munerum tantum offerendorum causa accedimus, et cum circunspectum sacrorum aditum ingressi sumus, statim. egredimur, nec quicquam ex propinqua Divinitate nobis arrogamus. Con gusto os he referido estas palabras de tan religiosos príncipes, para que veáis cómo debéis entrar en los templos, enseñados del ejemplo de los mayores monarcas del orbe.
 Custodi pedem tuum ingrediens domum Dei, dice el Espíritu Santo, guarda tu pie cuando entras en la casa del Señor: esto es lo mismo que decir, mira y remira cómo entras en el templo, qué pureza llevas en el alma, qué modestia en el cuerpo. Algunos entienden este lugar de sola la pureza del alma, pero otros lo entienden de la modestia del cuerpo, haciendo argumento de lo menor a lo mayor. Ten cuenta con los pies, y parece que fuera mejor decir, ten cuenta con la cabeza, que vaya descubierta, modesta, compuesta. Alude a lo que le sucedió a Moisés en el monte: vio la misteriosa zarza, quiso llegarse a ella, y Dios le dio voces, diciendo: Solve calceamentum de pedibus tuis: locus enim, in quo stas, terra sancta est: Descalzaos, Moisés, que estáis en tierra santa; como quien dice, hasta los pies han de estar compuestos, ¿cuánto más la cabeza, los ojos y el corazón? Esto mismo le sucedió al santo capitán Josué, cuando se le apareció un ángel en el campo de Jericó; queríase llegar al espíritu angélico, y detúvole diciendo: Solve calceamentum. Mirad, Josué, que estoy yo en este campo y habéis de pisarle con mucho respeto; y si de los pies se ha de cuidar tanto, ¿qué será de los ojos, de la cabeza y del corazón?
 Mandaba el Señor en el Éxodo, que cuando el sumo sacerdote hubiese de entrar en su presencia sagrada, se vistiese una túnica de color de jacinto, que le cubriese todo el cuerpo, y esta túnica había de estar toda llena y bordada de ojos: Ocellabis, aut oculabis, es decir, llenarás la túnica jacintina de ojos. Esta ley hablaba con el sacerdote hebreo; y yo digo que ahora habla, no sólo con los sacerdotes de la ley evangélica, sino con todos los fieles. Primero habla con los ministros, que ofrecen el sacrosanto sacrificio de la misa, y luego con los demás que deben ofrecer a Dios hostias de alabanza; ¿y qué hostias han de ser? Las almas, los corazones, los pensamientos, los sentidos, y las facultades todas, alabanzas a Nuestro Señor, hacimientos de gracias, y esas son las hostias que dice San Pedro que habéis de ofrecer los fieles: Ad offerendas hostias spirituales. Para esto venimos al templo; y así, para entrarnos hemos de cubrir aquella ropa de jacinto, que es de color de cielo; esto es, procurar que nuestros pensamientos, palabras y obras sean todas del cielo; así lo dice San Nilo: Ecelesiam ut coelum adi, et nihil in ea, aut loquere, aut age, quod terram sapiat. ¿Qué pensáis que quiere significar la Iglesia, cuando al principio del prefacio dice el sacerdote sursum corda?: que seamos como San Juan Evangelista, a quien llamó al cielo una dulce voz, diriendo: Ascende huc; súbete acá, Juan amigo. Pues sabed, que luego que oyó Juan aquella voz, fue arrebatado en espíritu, y puesto en la presencia de Dios, de sus ángeles, y de sus santos. Acá en la tierra estaba el cuerpo de Juan, pero el alma, y todas sus facultades al cielo volaron en resonando en sus oídos los ecos de aquella sagrada voz; y considerando el misterio de la voz, San Cipriano, dijo estas palabras: Ideo et sacerdos, ante orationem praefatione praemisa, parat fratrum mentes dicendo: Sursum corda, ut dum respondet plebs: Habemus ad Dominum; admoneatur, nihil aliud se, quam Dominum cogitare debere, claudatur contra adversarium pectus et soli Deo pateat, nec ad se hostem Dei tempore orationis adire patiatur. Esto es decir, que en el templo no ha de haber pensamientos de la tierra; habemos de entrar descalzos como Moisés a pisar aquel santo suelo; y notad que la vestidura que os digo con que habéis de entrar en el templo, además de ser de color de cielo, ha de estar toda llena de ojos, como la del sumo sacerdote hebreo, para que os hagáis todos ojos mirando, cómo con todas vuestras acciones agradéis al Señor que os mira y a sus ángeles, que reverentes le asisten.
 Vamos a la tercera razón que señala Jacob, en que divinamente define lo que es el templo: domus Dei et porta Coeli, casa de Dios y puerta del cielo; con que queda confundida la herética perfidia de los blasfemos herejes, que quieren persuadir que Dios no tiene, ni ha de tener casa en el mundo. Con que a más de blasfemia intolerable, es ingratitud insufrible contra el favor y merced que Dios nos hace, dignándose de tener casa, y casas propias entre nosotros; y ésta es la merced que tanto encarecía el profeta rey, que nos había de hacer Dios con la venida de su Hijo al mundo: Verumtamen prope timentes eum salutare ipsius, ut inhabitet gloria in terra nostra, decía David. La salud de Dios es Cristo: Salutare tuum expectabo Domine, dijo Jacob vecino a la muerte, mostrando los deseos encendidos que tenía de ver al Hijo de Dios; y aquel cándido cisne de la Iglesia, cuando se vio con el Niño Dios en las manos, dijo: Viderunt oculi mei salutare tuum. Esta salud dice David que ha de sentarse cerca de los suyos, y que con esto quedará nuestra tierra gloriosamente honrada. En el pueblo antiguo estuvo Dios en sombra y figura de un arca o propiciatorio, de donde respondía y hacía mercedes, tantas, que quedó tan favorecido, y honrado, que pudo con razón decir Moisés: Non est alia natio tam grandis, quae habeat Deos appropinquantes sibi, sicut adest nobis Deus noster. Todos esos favores dice San Pablo que eran figuras y sombras de la verdad, que había de obrar con nosotros la salud de Dios, cuando vistiese nuestra carne; y así, en viniendo Cristo, cesaron las figuras, y sucedió la verdad, que es lo que dijo San Juan: Gratia, et veritas per Jesum Cristum facta est. Y por esto real y verdaderamente tiene su casa y habitación entre nosotros la salud de Dios, que es Cristo, con que quedamos tan honrados, que nos pueden envidiar todas las naciones del mundo, que no han llegado a conocer este soberano bien de vivir entre nosotros en sus templos y en su casa.
 Esta es la casa de Dios, y puerta para el cielo, porque aquí está Dios obrando nuestro bien por medio de sus ministros, predicadores, confesores: aquí predican, allí confiesan, allá bautizan, acullá ordenan, otros dicen misa y administran la Sagrada Comunión; y por esto entiendo que dijo Zacarías: Circumdabo domum meam ex his, qui militant mihi, euntes, et revertentes, et non transibit ultra exactor. Estos soldados de Dios con los sacerdotes que le sirven en sus templos, en varios ministerios, en provecho de los fieles, quitando al demonio las ocasiones de logro, que solicita en daño de las almas; eso significa el non transibit exactor, porque por este nombre exactor, en la escritura, es entendido el demonio, así le llamó Cristo bien nuestro, e Isaías. Exactor es el que cobra ejecutando con rigor y molestia, y por eso propiamente tiene este nombre el demonio, porque luego que pecamos nos constituimos deudores de Dios, y Él se hace ejecutor, e insta y pide que seamos castigados; pero Dios, por medio de sus ministros, nos enseña lo que debemos hacer para satisfacer y nos perdona; y porque en los templos, mediante el sacramento de la Penitencia y el de la Eucaristía, nos restituimos a la gracia y amistad de Dios, y pierde el demonio el derecho, que por nuestros pecados había adquirido contra nosotros, por eso aborrece con mortal ojeriza a los sagrados templos. Y de aquí entenderéis la razón de llamarse el templo, casa de oración; así dijo Cristo que se llamaba: Scriptum est, domus orationis vocabitur. Y aunque en todo lugar, y en todas partes podemos orar, y si como debemos oramos, Dios nos oirá y despachará nuestras peticiones, conforme viere que nos conviene; con todo eso es cierto, que el templo es lugar más propio y acomodado para la oración. Las razones que hay para esto son llanas.
 La primera: porque el orar es pedir a Dios favores y mercedes, y para eso debemos buscar a su Majestad en su casa, como buscamos al rey en la suya cuando le habemos menester y a cualquiera hombre particular buscáis cuando de él necesitáis; mas el templo es donde asisten los santos ángeles, que presentan a Dios nuestras oraciones, y en el templo se juntan las oraciones de muchos, con que con más poderosas. Y últimamente, porque el templo es lugar más a propósito para que no lleguen a él los negocios y tráfagos mundanos, que son los que nos divierten y apartan de Dios; y por éstas y otras razones prueba San Juan Crisóstomo, que son más eficaces las oraciones que se hacen en los templos, que las que se hacen fuera de ellos. Y ésta es la razón de que los muy grandes santos, cuando querían conseguir cosas muy dificultosas de Dios, iban a orar a los lugares destinados a la oración. Cuando quisieron los hebreos apedrear a Moisés y Aarón, se retiraron los santos hermanos a orar al tabernáculo del Señor, que era su templo entre aquella gente. Lo mismo hizo el santo capitán Josué, cuando por el pecado de Achán vio en grande peligro al pueblo. El rey Ezequías, amenazado del soberbio rey Senaquerib, se fue al templo a pedir a Dios socorro, que consiguió felizmente; y enfermando de muerte este rey santo, viéndose imposibilitado de ir al templo, se volvió, a él, y oró, lloró y alcanzó salud, y quince años más de vida. Cautivo estaba Daniel en Babilonia, y tres veces al día oraba vuelto el rostro a la parte que estaba el templo de Jerusalén. Y cuando David no podía acudir a orar al templo, consolaba a su alma, y decía: «Consuélate y sufre, alma mía, que si ahora estás ausente del tabernáculo donde está tu Dios, llegará el día en que allí te desahogues: Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adhuc... Et haec recordatus sum, et effudi in me animam meam, quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domun Dei. Desterrado y perseguido iba este santo rey, afligido y perseguido de su mal hijo Absalón, y su mayor pena era ver, que se alejaba del templo de Jerusalén, y con lo que aliviaba su dolor era, con la esperanza de volver a ver el tabernáculo del Señor, para orar, y tratar allí sus cosas, y así le dijo al sacerdote Sadoc: Si invenero gratiam in oculis Domini, reducet me, et ostendet mihi Arcam, et tabernaculum suum. Bien notable fue la oración que hizo Jonás en el vientre de la ballena: Cum angustiaretur in me ánima mea, Domini recordatus sum, ut veniat ad te oratio mea ad templum sanctum tuum. ¡Oh profeta santo! cercado de tales ansias, que oréis es muy justo, porque la oración es el alivio de todos los trabajos; pero que suspiréis por el templo, eso es lo que admiro. Fue sin duda decir, que el templo es el lugar más a propósito para el desahogo del espíritu afligido porque como Dios está en su casa, allí oye y despacha mejor los ruegos, peticiones y oraciones, pues veis el aquí qué bien define Jacob el Templo, diciendo: Non est... aliud, nisi domus Dei et porta coeli.
 De este lugar, fieles, podemos deducir cuatro puntos principales, que nos despierten a la debida atención y devoción a este real y suntuoso templo que habemos de consagrar. Lo primero: la reverencia grande que se debe a los templos. Lo segundo: la obligación de lograr en ellos las misericordias para que se destinaron. Lo tercero: a evitar los castigos que están prevenidos a aquellos que los despreciaren. Lo cuarto: a hacer la alta estimación que merecen las ceremonias de la Iglesia en su dedicación y consagración, pues están llenas de espíritus e influencias celestiales. La reverencia que se debe a los templos manifiestan bien aquellas santas palabras de Jacob, cuando dijo: Verdaderamente ésta es la casa de Dios, este lugar es santo y yo lo ignoraba, ésta es la puerta de los cielos. Véase cuanta reverencia se debe a Dios que nos crió, que nos enriqueció con las potencias, facultades y sentidos; que nos llamó con su piedad a su Iglesia; que nos redimió con su sangre de la dura servidumbre del enemigo común; que nos alienta y vivifica con su Espíritu; que nos ha de juzgar y premiar o castigar; y por ahí colegiremos, qué tal reverencia se debe a la casa de Dios. Véase con que atención y respeto se tratan los palacios de los reyes de la tierra, con qué humildad se está en su presencia, con qué cortesía y atenciones se vive y se obra en sus retretes; y si esto se hace con los reyes de la tierra, considérese qué debemos hacer con los altares y templos, casas sagradas del Rey de la tierra y de los cielos.
 A esta causa los emperadores y reyes grandes, tanto mayores se juzgaron, cuanto más respetaron a los templos. El emperador Teodosio nunca entró en ellos que no fuese dejando a la puerta las insignias de su majestad, corona y cetro, porque decía, que delante de la eterna Majestad no se atrevía a parecer con majestad. El mismo emperador no se atrevió a entrar en el templo de Milán, resistido de San Ambrosio, hasta que lloró el pecado del castigo de Tesalónica; se abstuvo de su ingreso y llorando alcanzó para ello licencia del Santo, y para eso postrado pidió humildemente a Dios perdón. Y habiendo, como príncipe tan excelente en dignidad y en religión, pretendido estar en el presbiterio, que es la capilla mayor, donde asisten los sacerdotes; advertido de San Ambrosio, que no lo podía hacer por no ser él sacerdote, se hubo de bajar al cuerpo de la iglesia, donde puso su real solio con el pueblo. Y volviendo a Constantinopla, habiéndole el Patriarca rogado, que subiese al presbiterio a sentarse, lo rehusó diciendo, que no era sacerdote, sino emperador, y que no podía subir a aquel lugar; y porfiando la lisonja del Prelado a que subiese, lo rehusó la religión del santo príncipe, diciendo: No hay otro obispo en la Iglesia como Ambrosio, significando que en las materias eclesiásticas no es mejor el que da más de lo sagrado, sino el que sagradamente lo da.
 Por esto hasta los umbrales de los templos se adoraban por los príncipes y reyes, cuanto más por los vasallos; y así muchos reyes solían peregrinar a Roma, sólo a postrarse en los umbrales del templo de los Apóstoles San Pedro y San Pablo; y los obispos juramos en nuestras consagraciones de ir a Roma o enviar, con nuestros poderes, personas que en nuestro nombre los veneren; y a ella concurren del mundo a reverenciar su santo templo infinitos hombres y mujeres de todos estados y calidades.
 Lo segundo: este lugar de Jacob nos enseña a procurar lograr las misericordias, que Dios hace en sus templos a todos cuantos acuden a ellos a adorarle con la debida reverencia y devoción, de que hay infinitos ejemplares; porque quién puede dudar que los templos son en donde Dios comunica sus tesoros, donde despacha todas las causas, donde decreta los memoriales, donde oye las intercesiones, donde socorre las necesidades, donde alumbra los corazones, donde dirige las voluntades y hace innumerables bienes. De aquí el pobre sale rico, el enfermo sano, el ciego con vista, el perezoso con diligencia, el impaciente y soberbio con paciencia y, humildad, y, finalmente, aquí se curan todas las dolencias de las almas, y muchas veces las de los cuerpos, como se ve en tantos y en tan frecuentes milagros como Dios hace en sus templos, porque aquí asiste Cristo, sobre hallarse sacramentado en la custodia, representado también en el sacerdote, y los santos en los ministros y los ángeles con los fieles. Asiste Dios Padre a recibir la ofrenda del sacrificio, Dios Hijo a consagrarse en él y Dios Espíritu Santo a concurrir y cooperar en todo en el mismo sacrificio. Asiste la intercesión de la Virgen Beatísima a abogar por las almas, que participan de él; y los santos y ángeles a ayudar con su intercesión eficacísima a que les valga a los fieles su fruto y mérito santísimo. Refiere Leoncio, obispo de Nicópolis, que estando San Juan el Limosnero, Patriarca de Alejandría, fecundando a Egipto con larguísimas limosnas desde aquella venerable y santa silla, dio orden a sus limosneros, que prestasen plata a toda la gente noble, que por vergüenza no se atrevían a pedirla, porque, tal vez, es menester arte para socorrer al pobre, de suerte que no le cueste ser socorrido el honor; y habiendo venido un caballero, afligido de una terrible necesidad, a pedir a un mercader rico de Alejandría, y muy caritativo, que le prestase cierta cantidad de plata, se la ofreció con gran gusto, y díjole que volviese otro día; volvió, y por sus ocupaciones no pudo entregársela, y pasaron cuatro días, con lo cual el caballero se fue al Santo Patriarca, pidiéndole que le socorriese y prestase esta cantidad, y al instante hizo que se contase el dinero y salió el noble de aquel trabajo. Aquella misma noche del día que el santo socorrió a aquel caballero vio el mercader una visión admirable, porque se halló en un templo capacísimo, en donde estaba diciendo misa un sacerdote de hermosísimo semblante e inefable majestad, y en las llagas de los pies y las manos, conoció que era Jesucristo Señor Nuestro. Asistíanle al evangelio y epístola dos apóstoles, San Pedro y San Juan, por diáconos, los mártires y confesores por ministros, e innumerables ángeles por acólitos. Allí vio contemplar los querubines, arder en amor los serafines, temblar de reverencia las potestades, disponerse a la obediencia las virtudes, humillarse los principados, ministrar los arcángeles. Oían la Misa concurso innumerable de gente, pontífices, obispos, sacerdotes, religiosos, emperadores, reyes, príncipes, magistrados y otro innumerable pueblo. Vio también que los ángeles, como ministros de la Misa, llevaban desde el cuerpo de la iglesia al altar ofrendas de los fieles y en poniéndolas sobre la sagarada mesa en que decía misa el Señor, se centuplicaban, de suerte que de una se hacían ciento, y de diez se hacían mil, y que se las volvían los ángeles a los fieles, a cada uno al respecto que ofreció. Estaba el honesto y virtuoso mercader arrodillado a las espaldas del santo patriarca San Juan, que también oía aquella misa, y volviendo el rostro, muy cerca de sí mismo vio una cantidad de plata, y díjole al mercader un ángel de los que allí asistían a los fieles: Toma esa plata y llévala al altar luego. Él se turbó un poco y tardó algo en tomarla, y al punto viendo la plata San Juan la tomó y se fue al altar, y la ofreció, y un ángel se la restituyó al Santo centuplicada; y poco después acabado el sacrificio, volvió en sí el devoto mercader, y acordándose de aquel caballero, que no había venido por la plata desde que últimamente se la dilató, lo hizo buscar, y preguntado la causa por que no vino por ella; le dijo que el Patriarca le había socorrido. Entonces el piadoso mercader se acordó de la visión y sumamente arrepentido de su dilación, se acusó a sí mismo de ella, y propuso de ser pronto al socorrer lo que tan prontamente se paga, y tan largamente se premia,por la gran deza y magnificencia de Dios.
 De este ejemplo, no sólo debemos aprender a no dilatar el hacer lo bueno, presto y con alegría (hilarem enim datorem diligit Deus, porque Dios ama al que da con brevedad y con gusto, y San Francisco se hizo tan excelente varón en santidad, por no perder un punto al seguir las inspiraciones santas), sino a reverenciar y procurar lograr las oraciones en los templos, y tener presente, que en cada misa, aunque no parece allí sino el sacerdote, se ha de hacer cuenta que es Dios Hijo el que la dice, y que se sacrifica a Dios Padre, y Él es el que lo recibe, y Dios Espíritu Santo el que la promueve y santifica, y los apóstoles y santos obispos los que la ofician, y los ángeles los que la administran, y que el templo es el cielo y casa de Dios, y las ofrendas que se ofrecen, se restituyen centuplicadas en bienes espirituales, si nos conviene tenerlos; y que es necesario velar y orar, como nos dijo tantas veces el Señor: Vigilate et orate, y que es bien ofrecer afectos dignos de tan alto objeto y con fervor, porque no se nos anticipe el vecino, y nos quite el beneficio por anticiparse al mérito, y que mientras tenemos luz caminemos, antes de que llegue el tiempo de las tinieblas, y que ahora que tenemos tiempo de obrar, obremos, porque vendrá la muerte, y entonces aunque queramos no podremos, por no haber querido cuando podíamos.
 Supuesto pues, fieles, que en el templo no sólo asiste Dios con grande particularidad y circunstancias, sino que dice la misa el que representa a Dios, y se consagra a Dios, aunque esto es por medio de sus ministros, bien se ve qué reverencia se debe al templo, y cuánto es bien que procuremos lograr tantas mercedes y beneficios como en él nos hace Dios. Pero así como son venerables los templos, y se llaman casas de Dios, y escalas del cielo, y puertas de la gloria, también son fuertes y formidables, como lo explicó Jacob cuando dijo: Pavensque, quam terribilis est, inquit, locus iste. ¡Espantado dijo, qué terrible es este lugar! Y, naturalmente, ello se lo dice, que todo lo venerable es terrible, porque lo mismo que es venerable, se vuelve no venerado terrible, y lo mismo que servido es piadoso, es deservido formidable. Es amable y suave si con decente atención y reverencia le servimos; es formidable si con irreverencia y desatención lo enojamos. Y así a los pies del arca del testamento que ofendieron, los hijos de Helí murieron atrozmente castigados; y los que hallaban su sustento y renta en su liberalidad en la paz, hallaron en ruina y perdición por sus culpas en la guerra.
 Yo he leído, fieles, con particular atención el texto sagrado, que formaron los cuatro santos evangelistas en la vida del Señor, y nunca vi tan bravo león al de Judá, siendo cordero mansísimo; nunca leí tan enojado a Jesucristo, Señor Nuestro, como cuando castigaba los enojos del templo dentro de su mismo templo. Muchas veces se le ofrecieron delante los fariseos y escribas con abominables pensamientos, y se contentó con una severa reprensión; otras le quisieron apedrear, y se contentó con darles en rostro su ingratitud. De lo alto de un monte le quisieron echar en su misma patria, y se contentó con vencerlos con la paciencia, saliéndose de sus manos; a la adúltera, antes la curó que condenó; a la pecadora pública, antes la convirtió que castigó. Finalmente, no se le vio azote en la mano, no se le vieron manifiestas y enojados los rayos de su oculta divinidad y salir fulminando castigos, rompiendo la cortina suavísima de su santa humanidad para la reformación y temor de los hombres, sino en el templo, tomando con sus manos el azote; y lo que es más, formándolo con sus manos, y arrojando las mesas, y numularios, y derribándolas por el suelo, y reprendiendo con palabras y con golpes las injurias de su templo, y llamando ladrones a aquellos infames profanadores, que intentaban hacer mercado su casa. Y esto, fieles, no lo hizo sólo una vez, sino dos; la primera, luego que de treinta años comenzó a establecer su santa ley, como quien comienza a establecerla con el castigo; y la otra a los treinta y tres, poco antes de que se comenzasen los pasos de su Pasión dolorosa, porque entendiesen los cristianos, y todos los redimidos por su sangre, que los agravios hechos a los templos eran los más sensibles, pues los castigaba con tan terrible demostración,dos veces: la primera al comenzar a publicar su doctrina con las palabras; la postrera al acreditarla y confirmarla con sus penas y dolores.
 Los mayores castigos en los grandes legisladores son los primeros, para dar fuerza a la ley recién nacida, y para que con la sangre se haga temida la que por su poca edad pudiera ser despreciada. ¡Qué terrible castigo el de los ángeles, qué irreparable y eterno! ¿Qué mucho, sí fue el primero que Dios hizo a vista de la misma creación? ¡Qué terrible el de los hombres en el pecado de Adán, cruda condenación a él y a todos sus descendientes! ¿Qué mucho, si fue el primer pecado a vista de la formación del hombre? Y así le correspondió tan terrible el escarmiento.
 Mirad los pecados de Caín y de Judas, que los hicieron a la cara de la ley y legislador, ¡qué terribles!, y sus castigos también, ¡qué severos! ¿Por qué? Porque fueron no sólo pecados, sino cabeza de pecados y origen de pecadores, y fueron hechos en su misma cara y en su presencia real. Así también, fieles, castiga Dios los pecados de los templos, como culpas que se cometen en su cara, en su presencia, no sólo a la vista de la ley, sino del legislador, cuando éste es su Dios, Rey de Reyes, y Señor de los Señores. Y así justamente llamó Jacob terrible al templo, y casa de Dios, porque es más que terrible y formidable, despreciado, el que es mas amable y liberal bien servido. Y así se han visto en el mundo grandes y prodigiosos castigos por el desprecio de los templos; y a un gran rey de cierta corona cristianísima, en la antigüedad, hay quien afirma, que en cuerpo y alma fue llevado al infierno, por la profanación de los templos, y de las cosas sagradas; y en otra ocasión al sacar del monasterio a unos santos monjes benitos, con violencia, unos soldados, entraron en sus sacrílegos cuerpos muchos demonios, que los atormentaron, y con eso quedaron libres los inocentes, y castigados los reos. En Gerona, habiendo hecho caballeriza al templo de San Narciso los franceses, salieron de los sepulcros tantas moscas, que abrasaron su ejército, bagaje y gente, y les dio una peste intolerable, que acabó con todos ellos; de esto diremos al fin más dilatadamente.
 Jurando falso en el templo un sacrílego, antes de acabar el juramento se le entró el diablo en el cuerpo, y confesó la verdad por sus labios el padre de la mentira, que el hombre no quería confesar, y de este género de castigos se podían inferir innumerables, que se omiten, porque para una cosa tan justa como venerar los templos, hasta el amor en los corazones fieles, dóciles, cristianos y, devotos, con que debiera sobrar el temor, pues como nos dijo San Juan, el perfecto amor echa de sí al temor: Perfecta charitas foras mittit timorem. Y advertid, fieles, que si alguna vez Dios luego no corrige estos excesos milagrosamente, no por eso suele ser menos el castigo, porque es mayor cuando Dios lo disimula, que cuando abiertamente lo escarmienta, porque la suspensión de la pena es para hacerla mayor, y atesorar culpas el malo, es atesorar tormentos para pagar la maldad.
 Levantóse Jacob, y ungió la piedra, y la hizo altar; esta fue la primera ceremonia que se usó en la consagración de los altares e iglesias, y significación mística de la creación, y consagración que hizo el Verbo Eterno, Jesucristo Señor Nuestro en el altar, y ara de la Cruz con su preciosísima sangre, derramándola en ella. Si la derramó antes de esto el inocente Abel, figura también de la inocencia del Salvador de las almas, no fue la principal anunciación de este inefable misterio de la humana redención, que después fue más claramente acreditado y profetizado en la ley escrita; tanto con la sangre del sacrificio con que se santificaba el altar, y se rociaba sobre él, como con el ungir a los príncipes, reyes, y sacerdotes antiguos, de la manera que lo hizo Samuel con Saúl y con David; y después que Jesucristo, bien nuestro, con su misma sangre estableció en la cruz el ungir y santificar con óleo y crisma santo los altares, comenzaron los Sumos Pontífices, señaladamente San Silvestre (en cuyos tiempos cobró más fuerza la propagación de nuestra fe, vencida por la piedad y religión de Constantino Magno la idolatría gentílica), estableció esta santa ceremonia de consagrar las iglesias, la cual no solamente se ha acreditado con sus santos decretos, costumbres y tradiciones antiguas, sino con rarísimos milagros. Siendo de inefable admiración y devoción el que sucedió en París, en los tiempos del rey Dagoberto, que fue por los años del Señor, de cuatrocientos, que estando para consagrar el obispo de aquella ciudad el templo de San Dionisio, apóstol de aquella tierra, habiéndose prevenido todo para el día siguiente, acaso por devoción se quedó dentro del templo un mozo virtuoso y limpio en el alma, pero del todo leproso en el cuerpo; y estando en él orando aquel pobre mancebo, vio venir por una ventana un sumo sacerdote, acompañado de innumerables santos y espíritus angélicos, y que llegándose al altar, asistido de San Pedro y San Pablo, con ornamentos de diácono San Pedro, y de subdiácono San Pablo, ungió con solemnes ceremonias el altar, y luego fue también ungiendo y consagrando todo el templo, y llenándolo de cruces y bendiciones, y formando su alfabeto latino y griego, de la manera que se acostumbra por la Iglesia en tales actos; y después de haber hecho y llenado el templo de un celestial olor y fragancia, y de una inefable luz y suavidad, se llegó al pobre leproso y le dijo: Díle al obispo que no tiene que consagrar este templo, que yo mismo, Sacerdote eterno y sumo, lo he querido consagrar. El pobre, hallándose absorto de ver tantas y tan grandes maravillas, dijo: ¿Cómo, Señor, me creerán sólo porque se lo diga? Y respondióle el Señor: por esta señal te creerán; y acercando sus divinos y sacrosantos dedos al rostro del leproso, le desnudó de toda la piel y lepra exterior. Y le dejó otra pura, limpia, blanca y hermosa, como si nunca tal lepra hubiera tenido, y la piel leprosa la puso sobre una piedra que allí estaba; y hecho esto, con la misma orden, acompañado de angélicos espíritus, y de los santos apóstoles, mártires y confesores, se volvió a salir del templo por la misma ventana que había entrado.
 El mozo, por la mañana, pidió a los sacristanes, que le llevasen al rey Dagoberto, y al obispo, a quien refirió lo que le pasaba, y juntos, con innumerable clero y pueblo, fueron al templo, y lo hallaron solemnemente consagrado, y las cruces en las paredes, y el alfabeto escrito en el suelo, y todas las demás señales que manifiestan la unción y consagración solemne; y lo que mas admiró a todos, fue la piel del leproso sobre la piedra, como una túnica entera, con sus pies, manos, brazos, cabeza y cuerpo como la traía él mismo, hallando su persona renovada, y toda su tez pura, clara, hermosa y limpia; y aquella primera piel se conserva hoy en París, en manifestación de este milagro, que está diciendo cuán gratas le son a Dios estas santas ceremonias; y que aunque no visiblemente concurre en ellas, pero invisiblemente las asiste, las honra, las favorece con su real presencia, y la de todos sus cortesanos, y que se hizo esto por ser el templo dedicado a San Dionisio, su gran siervo, no será menos sino más el que se dedica a su Santísima Madre, y a su Inmaculada Concepción, y que sin mirar a nuestras culpas, mirará a la alta destinación de su culto, y a su grandeza y misericordia.
 No es de poca admiración otro milagro, que en este género sucedió en Inglaterra, en donde el apóstol San Pedro consagró otro templo por sí mismo; y porque también es notable este suceso, lo referiré con las mismas palabras que lo escribe un autor grave, que son las siguientes:
 «En Inglaterra, el rey Severto, convertido a la fe católica por la predicación de San Agustín, monje benito, su apóstol, edificó entre otras muchas una insigne iglesia y monasterio, que dedicó al príncipe de los apóstoles San Pedro, de aquella parte del río Támesis, a cuya orilla se apareció el mismo apóstol, en hábito de peregrino, a un pescador la noche antecedente al día en que habían de dedicarle aquel templo, y le pidió, prometiéndole que se lo pagaría, que lo llevase a la otra orilla; llevóle, y viéndole el pescador, el santo entró en la iglesia, y al punto resplandeció, de suerte, que parecía mediodía, siendo medianoche. Vio muchedumbre de celestiales personajes, que vestidos de ropas albísimas acompañaban a su pasajero. Resonó en sus oídos una música celestial, y al olfato regalaba indecible fragancia. Notó fielmente, que toda esta grandeza y aparato era en orden a dedicar aquel templo a Dios Nuestro Señor, porque vio todas las ceremonias que la Iglesia usa en este acto, las cuales concluidas, volvió el soberano pasajero a buscar a su pescador, que halló fuera de sí, y admirado de lo que había visto. El sagrado apóstol lo volvió en su acuerdo, y entrando en el barco, con blandas y apacibles razones le dijo: ¿Tenéis algo que comamos? Respondió que no, porque atónito de lo que había visto, no había cuidado más que de aguardar el fin. Mandóle entonces San Pedro, que echase la red: obedeció, sacóla llena de peces, y entre ellos uno diferente y mayor que los demás, y díjole: todos estos te doy en premio de tu trabajo. Este llevarás a Melitó, obispo, y referirásle lo que has oído y visto, y dile, que no trate de consagrar esta iglesia, que yo soy el Sumo Pontífice Pedro, que la he consagrado, como lo verá en las cruces y alfabetos que quedan grabados en las paredes, y que celebre el sacrosanto sacrificio de la misa en ella, y esta ceremonia le dejamos que supla: que notifique al pueblo la particular protección que tendrá en ni, si devoto y contrito orare en este templo; tú y tus descendientes abundaréis de bienes temporales con vuestro ejercicio, si no lo usáredes en días domingo y fiestas, y le pagáreles a Dios, enteramente el diezmo. Aquí desapareció el glorioso apóstol.
 «Iba el obispo Melitó por la mañana dispuesto para consagrar la iglesia, el pescador le encontró, diole el pez, refirióle todo lo sucedido, y el mandato de San Pedro. Atónito el obispo, con tan grande y nueva maravilla va a la iglesia, halla manifiestas señales de que todo lo referido era así, ve doce cruces formadas de óleo santo en las paredes, y también los alfabetos latino y griego, en ellas señales de las doce candelas, cirios encendidos, con que todos creyeron la maravilla. El pescador, mientras vivió gozó de la promesa del apóstol, a cuyo templo pagó fidelísimamente el diezmo de todo lo que cogía. Uno de sus descendientes se descuidó, y defraudó este reconocimiento, y hasta que lo satisfizo careció del beneficio antes recibido». Hasta aquí son palabras de este religioso padre.
 Todo esto, fieles, nos está diciendo la reverencia que se debe a los templos consagrados, sobre la que se debe a los templos, aunque sólo estén benditos, y la atención con que debemos obrar en ellos, y celebrar los misterios, inefables del altar, porque hay ángeles destinados al castigo de los que lo profanan, como lo dijo un ángel a San Bernardo, y también destinados a favorecer a aquéllos que los respetan; y aunque con los exorcismos se santifica el lugar y ése le quitan las fuerzas al enemigo común que lo ocupaba; pero si los fieles con decencia no tratan el lugar sagrado y destinado al culto divino, allí están los enemigos escribiendo lo que en el juicio han de estar ardientemente acusando; y así, estemos con gran reverencia al obrar y ver celebrar estos misterios, por estar llenos de luz y enseñanza, si queremos recibirla, usando de ella a nuestro aprovechamiento, y considerando, que la máquina de este suntuoso y real templo, no esperada, y ya perfecta, en que se han gastado, desde la primera piedra, muy cerca de dos millones de pesos, y por mis órdenes, sólo en nueve años, más de trescientos y cincuenta mil; y estos jaspes, estas losas, esta grandeza, y estos retablos, que exceden en el primor a los muy grandes del orbe, todo aspira y conspira a nuestro aprovechamiento, y a que hagamos templo formal nuestras almas, y en ellas recibamos al Señor, le sirvamos, y adoremos. ¿Pues qué importan las piedras admirablemente labradas, si de ellas tomásemos la dureza al resistirnos a su santa ley, a sus consejos y preceptos? ¿Qué importaría la materia de los jaspes y metales, si ellos nos acusasen, pues se dejaron labrar, formar y reformar y hacer imágenes suyas; y nosotros más duros, e ingratos que ellos, no nos dejamos labrar, y siendo imágenes del Señor por la creación, faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, no lo somos en la vida, ni en la acción? ¿Y habiéndose hecho Dios imagen nuestra, y lo que es más, hombre con nosotros por la Encarnación, nos volviésemos de imágenes suyas, en la dureza, indevoción, ingratitud e inestabilidad a todo lo bueno, y santo, peña y bronce, hierro y piedra?
 No así fieles, no así, antes bien no se han de dar tantos pasos para consagrar el templo, cuantos debemos afectos para consagrar las almas. Aquellos exorcismos exteriores e interiores que se hacen para el templo, han de ausentar las pasiones de las almas, que las arruinan y dejar vacío de ellas el corazón, para que lo habite Dios. El sagrado óleo, que se gasta en aquellas piedras, que llama la Iglesia infirmorum, ha de curar nuestras almas y conciencias, en la virtud tan enfermas. El santo crisma, que destina y santifica los sacerdotes y altares, nos ha de santificar y consagrar para recibir en nuestros pechos a aquel Señor consagrado, que en aquel templo ha de habitar, y se ha de dar consagrado. El agua con que se lavan las piedras la hemos de crecer de los ojos en piadosas y penitentes lágrimas. La sal que ha de sazonar nuestras llagas y curarlas, y dar a nuestra flaqueza medicina, a nuestro amor perseverancia. El alfabeto latino y griego en forma de cruz, en que se significa la unión de las dos iglesias latina y griega en la verdad de la fe, ha de causar en nosotros sus fieles unidad en el creer, y que de ahí pase a la caridad y unión, y amarnos todos en Dios. Las cruces que se ponen en las paredes del templo, que significan su destinación, y dedicación, que es casa consagrada a Dios, y para Dios, como ponen los príncipes y reyes de la tierra sus armas a las puertas de sus reales palacios; han de ser documento de que el cristiano camine siempre con cruz, y por su camino, y que en sus facultades y sentidos y potencias ponga esta santa señal, y que obre con ella, y mortificado con la cruz del Señor, si le quiere seguir le ha de obedecer, pues Él mismo dijo: Si quis vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. El que quisiere venir por mis pasos, tome su cruz, y sígame. Y finalmente, de todas estas ceremonias y venerables acciones, cánticos, salmos, himnos, exorcismos, y alabanzas, que hemos de hacer aquel día, hagamos alimento a nuestras almas; saquemos, como abejas espirituales, provecho y utilidad para ellas. No la vana admiración suspenda los ánimos al aprovecharnos, sino que antes bien con ayunos y congrua penitencia, como nos manda la Iglesia, nos prevengamos a recibir a Dios en el templo material de estas santas, reales y religiosas paredes, para recibirlo con más profunda veneración, disposición y atención en lo formal de nuestras almas; advertidos que son grandes los tesoros, que los Sumos Pontífices y Vicarios de Nuestro Señor Jesucristo y los apostólicos decretos, cánones y concilios han concedido y conceden a la consagración de las iglesias.
 Lo primero: se gana indulgencia plenaria todo un año, por concesión apostólica, que nosotros con su orden promulgamos, a los que visitaren este santo templo. Lo segundo: sólo con rezar, conforme a graves autores, se perdonan los pecados veniales, como se perdonan con el agua bendita y bendición episcopal y otras acciones sacramentales. Lo tercero: en este santo templo ha concedido, por quince años la Santidad de Inocencio X, a nuestra instancia, indulgencia plenaria el día de San Miguel, y el de San Pedro, y el de la Concepción, las cuarenta horas señaladas por nuestros edictos, que con las primeras en la dominica de Adviento en la Quincuagésima, tres días antes de Cuaresma, y en la Pascua de Espíritu Santo, sin otras muchas que se ganan en diferentes altares, de que está hecha relación aparte. Y así, fieles, gocemos de estos tesoros que de esta suerte conseguiremos la gracia y granjearemos la gloria.
 Para que esta Carta Pastoral despierte, fieles, y encienda vuestra devoción al amor, y reverencia a este santo templo, que habemos de consagrar con el divino favor, y a todas las iglesias y sus ministros, de que Dios se sirve mucho, me ha parecido daros aquí una breve noticia de las demostraciones, honras, favores y mercedes, con que Nuestro Señor se ha servido de premiar a los que más se han señalado en honrar, venerar y reverenciar las iglesias santas, y a sus ministros; y juntamente veréis como su Majestad Soberana ha mostrado su indignación y santo enojo, castigando severamente a los que temerarios se han atrevido a perder el decoro a los sagrados templos, y el respeto a sus ministros. Doy os estas noticias con una sencilla y llana relación, sin más aliño, que el que ellas tienen en los autores que las escriben, que cito al margen, para que el que guste pueda ver, en el original, la autoridad, y verdad del caso que se refiere. También servirá esta sucinta narración de diversión honesta, que a la verdad todo lo ha de menester esta nuestra flaca y miserable naturaleza, que todo la cansa, y de nada se satisface, hasta que llegue a aquel último fin para que fue criada, que es nuestro Dios y Señor, que por siempre sea bendito, glorificado y alabado.
Amén.

A los fieles del obispado de la Puebla de los Ángeles, Juan, indigno obispo
 Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis. Infelix ego homo! Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. (Rom. 7, 23-25.)
 Carissimi... non ut in praesentia mei tantum, sed multo magis riune in absentia mea, cum metu, et treniore vestram salutem operamini: Deus est enim, qui operatur in vobis, et velle, et perficere pro bona voluntate. (Ad Philipens. 2, 12-13.)
 Es tan grande nuestra loca presunción desde la caída de nuestras primeros padres, que parece que respiramos soberbia y temeridad; y a la vista de tan terrible escarmiento, nos quedamos siempre vanos. De la gracia cayeron, de presumidos, en desgracia del Señor. Quisieron ser como dioses, y dioles Dios a entender, que eran sin Él criaturas desnudas y miserables. Aquella alma pura y limpia en sus principios, aquella masa de gracia y de bendiciones, volvieron de condenación y culpas. Hicieron en su origen esta naturaleza perecedera y caduca, y nos dejaron una herencia universal de pasiones.
 Lloraron aquellos benditos padres, y no lloramos nosotros. Heredamos el destierro, no así su humildad y compunción. Sucedimos necesariamente en un patrimonio de miseria, y caídas, pero no de esta manera en el arrepentimiento. ¡Oh, herencia más que infeliz, pues siendo ciertos los males, son contingentes los bienes! De aquí resulta, que sin la gracia divina, ni escarmentados doblamos nuestras cervices, ni afligidos nos rendimos. Luchamos con Dios, y con la razón; y a esta luz, que nos dejó en el alma racional, y a sus inspiraciones resistimos, y a cada paso apagamos. No obrando lo bueno, tenemos por cierto que nos hemos de salvar, y por muy seguro que no ha de faltar tiempo a la enmienda y contrición. Si cumplimos con la ley, creemos que en virtud de nuestras fuerzas lo obramos, y si la contravenimos, nos parece que todo se nos ha de perdonar. Con la penitencia se cría la lozanía, y dentro de la humildad sobresale en nosotros la soberbia. En la pereza y negligencia al bien obrar, se entremete una temeraria presunción de que basta servir a Dios con tibieza, pero al mundo con todo afecto y calor; y aunque nunca lo digamos, lo pensamos, y aunque nunca lo pensemos (lo que es mucho peor) lo hacemos. A una vida muy perdida, esperamos que nos ha de suceder una muerte muy perfecta; y si la vida es mejor, nace en ella una relación natural, de que el cielo se nos debe de justicia. Vive penitente Herón cincuenta años, y se condena de vano, creyendo que se le debe aquello que se le da. Si caemos, nos levantamos soberbios, cuando habíamos de levantarnos humillados; y aquello que ha de ser luz a nuestra ceguedad, es fomento de repetidas caídas.
 Juzgamos que está en nuestra mano el salvarnos; y aunque es así que por la gracia divina lo está, no hacemos obras de gracia. Nuestra muerte es una soberbia interior de pensar que siempre que quisiéremos podremos pasar desde los vicios al cielo. Y que no importa dejar de obrar en la vida, pues podemos obrarlo todo en la muerte. Nuestra ruina es vivir escandalosos, creyendo que moriremos muy santos, y juzgar que es facilísimo tránsito trasladarnos en un instante desde el pecar al llorar, y en otro breve desde el llorar al gozar.
 Vivimos con el olvido de Dios, y tenemos por muy cierto que moriremos con gran memoria de Dios, cuando está clamando San Agustín: Justamente aquel rectísimo Juez permite, que el que se olvidó de Dios viviendo, se olvide de sí muriendo. Todavía en aquel momento último, lleno de turbación y congoja (cuando sólo sabe hacerse aquello que siempre se hizo, y aún lo que siempre se hizo, apenas se sabe hacer), obscuro el entendimiento, muy flaca la voluntad, y confusa la memoria, expirando los sentidos, va descompuesto este órgano del cuerpo, juzgamos que hallaremos a escuras el camino de Dios, y de la verdad, que no acertamos, o no quisimos, cuando pudimos hallarlo con mucha luz. Apenas entonces discierne el entendimiento, apenas elige la voluntad, apenas hay quien ofrezca especies a la memoria; y todavía a aquel brevísimo tiempo remitimos una salvación, o condenación eterna.
 ¡Hijos de Adán, pesados y graves de corazón, amamos el siglo y la vanidad, y pretendemos morir en la caridad! ¡A las leyes de Dios recalcitramos, y en el último momento presumimos, que se nos entre el cielo por nuestras puertas! ¿Por ventura, como consiste en nosotros solos el condenarnos, consiste en nosotros solos el salvarnos? Eso no: de Dios el salvarnos, de nosotros el perdernos. Si Dios no llamara a Adán primero, no volviera Adán a Dios. Si Dios no me da la mano a mí, no podré levantar me yo a servirlo. Desobligado, pues, Dios, con un abismo de culpas en la vida, ¿presumimos tenerle muy fino y enamorado en la muerte? Bien puede ser, porque hasta ahí llega su misericordia, y es posible que entonces nos dé la luz y el dolor de nuestras culpas, a que nos negamos en tina vida prolija y desbaratada; ¿mas quién dice que será? ¿Tan fácil es santo fin a mala vida? ¿Vicios y culpas viviendo, expirando? No digo, cristiano, que desconfíes, pero te digo que temas. ¿Tiembla Hilarión, y muere contento el amancebado? ¡Oh, engaño superior a todo engaño! ¡Oh vanidad sobre toda vanidad!
 Esta soberbia secreta, esta temeridad manifiesta, esta confianza presumida nos destruye para siempre: este creer que somos poderosos para todo, y que siempre podremos aquello que más quisiéremos. Este pensar que entonces haremos todo lo que manda Dios, y entretanto enojarlo y ofenderlo, eso nos trae por el suelo. Este tener por infalible que dentro de nosotros mismos poseemos un remedio universal de todas nuestras miserias, que es nuestra propia libertad y voluntad, y que siempre que quisiéremos ya está hecho todo lo que nos conviene, y que bien puedo vivir abrazado con el apetito torpe, que en mi mano está morir muy contrito y dolorido; esta confianza loca nos lleva a condenación eterna.
 ¿Tan fácil es, llenos de infinitas culpas, vencer una eternidad de gloria? ¿En un instante ligero buscar, hallar, gozar a Dios para siempre? ¿Sobre una inveterada costumbre de excesos y perdición, en un momento instantáneo se consigue tanta gloria? Lo que ha costado a tantos santos un siglo de penitencia. Lo que ha costado a tantos mártires dejarse hacer pedazos por Dios. Lo que ha costado a los confesores gemir una vida entera, para mantenerse en gracia y morir en caridad. Lo que costó a los apóstoles tormentos, persecuciones y cruz. Y lo que es más, lo que costó y vale el sudor, la sangre, y, vida del Redentor de las almas, Hijo de Dios verdadero. ¿Esta inmensidad de gloria, y para siempre, cargados de pecados se alcanza, y consigue con un suspiro muy leve, con un gemido remiso, con un inadvertido dolor? ¿En una ocasión turbada, en un tiempo de confusión y tinieblas? Todo lo puede hacer Dios, que al fin se ha salvado el buen ladrón. Es verdad que murió al lado del Salvador, en aquel primitivo y cruento sacrificio, cuando dijo misa en el ara de la cruz, y quiso su gracia y misericordia hacer aquella obstentación de su eficacia y poder; pero todavía, si se escapó el de la mano diestra, se perdió el de la siniestra, porque es terrible empresa, camino y disposición vivir ladrón y morir santo. Y no falta quien pondere que el suspirar Dios lo que suspiró en la cruz poco antes de morir, fue porque de dos almas, que tenía a sus dos lados, le costó tanto la una y se condenó la otra.
 Humillémonos, como nos dice San Pedro, debajo de la mano poderosa de Dios. Conozcamos, como decía de sí Abraham, que somos polvo y ceniza. Acabemos de creer, que está en nuestra mano el perdernos, en la de Dios el salvarnos, que aunque nosotros podemos escoger lo mejor, es menester que primero nos dé Dios el escogerlo; que el principio de nuestra ruina y perdición depende de nuestra misma elección; que el principio de nuestro aprovechamiento y salvación depende de Dios, origen de todo lo bueno y santo. Fijemos dentro de este duro corazón, que es necesario vivir orando, clamando, pidiendo a Dios luz y gracia para guardar su ley santa; y que es camino contrario de gozarle el ofenderle.
 El deseo de ver curada en nosotros, y en los otros, esta miseria común nos ha obligado a ofrecer a nuestros súbditos algunos conocimientos de la divina bondad y caridad, poder y misericordia, y de nuestra miseria, flaqueza y necesidad, para promover la memoria de Dios que es todo nuestro remedio; para reducir la dependencia y relación a su infinito poder; para que tengamos presente que su gracia es nuestra vida, y que sin ella nuestra vida es nuestra muerte; para que conociendo que somos flacos, le pidamos fortaleza; que somos soberbios, le pidamos humildad; y como pobres necesitados, y desnudos, nos cubramos con su piedad infinita. Moviónos también a escribir este discurso, el haber llegado a nuestras manos cierta oración de un varón espiritual, que miraba al mismo intento; y nos pareció imitarlo y aumentar sus afectos, y repetir con menos conocimientos las mismas luces, que santamente ofreció; y trasladarlas a los oídos de nuestros súbditos, y ponerles delante de este pasto, este plato espiritual; esperando en Dios, autor de todos los bienes, que se han de aprovechar de esta segura doctrina, haciéndose en todo dependientes de la divina bondad, suspirando y clamando día y noche por tenerla muy servida, procurando su gracia, y con ella obrar de suerte, que puedan esperar humildes y confiados en Dios, que les ha de ser la muerte principio de eterna vida.

Conocimientos de la divina bondad y misericordia, y de nuestra miseria y fragilidad
 Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, tanquam ex nobis; sed sufficientia nostra ex Deo est. (2. ad. Corint. 3. v. 5.)
I
 Padre eterno, Salvador Jesús, Espíritu divino, reconozco, y debo reconocer y confesar delante de Vos, y delante de la Virgen Beatísima María, delante de la corte celestial, delante de todo el mundo, que cuanto en mí es, soy tan pecador y perdido, tan lleno de corrupción y miseria, tan destituido de toda fuerza y virtud, de todo acierto y poder, de toda luz y vigor, de toda buena voluntad y espíritu, que no puedo, que no valgo sin Vos, (¡oh, gran Dios mío!) con todo el esfuerzo de mi naturaleza presumida y vana, reconocer mis deudas, socorrer mis necesidades, satisfacer mis culpas, conocer mis excesos, adorar vuestras misericordias, ni cumplir con la más ligera y fácil de mis obligaciones. Para mí mismo, Señor, y Salvador mío, y sin vos, ni sé, ni puedo, ni valgo, buscar, ni desear, ni estimar, obrar y seguir, sino mi propia miseria y ceguedad, abrazar mis daños, amar mis errores, estimar mis desvaríos y miserias, y hacer estrecha amistad con mi cautiverio. No puedo caminar por mí mismo y sin Vos, guía eterna, compañero fiel, amigo fino, y socorro poderoso, sino a despeñarme. No puedo dar paso, que no sea a precipitarme; no puedo defenderme sino hiriéndome; no puedo pelear, sino matándome; no puedo trabajar sin Vos, Criador mío; por mí mismo, sino para destruirme.
II
 Con todos los avisos de la razón y sabiduría humana no puedo hacer sin vuestra gracia sino diligencias inútiles, socorros frágiles para conseguir la libertad perdida; antes bien, cuando he de dar curación a mis heridas, las repito; y cuando pretendo cobrar la salud, aumento mi enfermedad. Suplícoos pues, Salvador omnipotentísimo, Padre amorosísimo, médico sapientísimo, que vuestra gracia graciosísima toda poderosa, me haga conocer mi miseria, y vuestra misericordia, que vuestra bondad convierta mi maldad, que vuestro poder sea mi fortaleza; que vuestra mano, despedace mis cadenas; que vuestra luz y calor me guíe, y haga andar por vuestros caminos, y me dé vigor y aliento para perseverar en ellos; y finalmente, que esa piedad infinita me restituya a mi propia y verdadera libertad, nunca más cautiva, que cuando por libre se ve más triunfada de mis antojos y devaneos; nunca más libre, que cuando por cautivo lo está de vuestras misericordias.
III
 Para que yo sea bueno, es forzoso que vuestra soberana gracia me prevenga, me llame, me exhorte, me excite, me acompañe, me siga, me rodee, me penetre, y me llene, y de mí mismo, y de mi maldad me defienda y me vacíe. Vuestra gracia ha de ser, Redentor mío, la vida de mi alma; ella ha de animar mis obras; ella ha de fervorizar mis ejercicios; ella en esta vida interior y espiritual (toda espiritual y sobrenatural en cuanto vuestra, toda naturaleza y miserable en cuanto mía) ha de conservarme y darme auxilios perseverantes. Vuestra divina gracia, (¡oh, gran Dios mío!) ha de ser el principio, el progreso, y la perseverancia de mis obras y deseos. Esta es la que ha de producir en mí todos mis buenos pensamientos, todas mis buenas acciones, todas mis buenas palabras. Yo he de poner, Señor, en esta compañía el recibirlo, y Vos el darlo: Vos el ofrecerlo, yo admitirlo. Pero para este admitirlo, y abrazarlo, me habéis de dar Vos la gracia y la fortaleza, que nada puedo sin Vos.
IV
 ¡Oh, divina caridad! Vuestro es el obrar en nosotros, nuestro es el obrar contra Vos; y cuanto obramos en vuestro servicio, a Vos lo debemos todo. Nosotros lo obramos: ¿pero cómo pudiéramos obrarlo, si no nos previniera vuestra gracia, y no nos ayudara vuestro poder? De Vos hemos de esperar nuestra salvación, a Vos la hemos de pedir; de nosotros hemos de desconfiar, y de nuestra propia voluntad hemos de huir. No solamente, Señor mío, nos habéis de llamar, sino que nos habéis de mover; estas tinieblas habéis de esclarecer, esta fortaleza ablandar y esta rebeldía conquistar y persuadir.
V
 Creo, Señor, como nos lo enseña la Iglesia Católica Romana, que vuestra gracia nos da el poder, nos da el querer, nos da el obrar. Que en Vos vivimos, y nos movemos, y somos. Vuestra gracia nos aplica a todo lo bueno que obramos, nos da aquello con que os servimos; y esta gracia, y vuestra bondad y beneficencia cría en nosotros aquello con que os servimos. Creo, Señor, que esta gracia, bondad, y misericordia me da el primer movimiento al bien, despierta mi voluntad, y cautiva santamente mi albedrío. Creo que dentro de esta cautividad lo deja libre con una libertad santa, porque no es verdadera libertad aquella que se cautiva del vicio. Libertad a la cual arrastran y despeñan mis antojos, yo la llamo servidumbre; nunca más libre, Dios mío, que cuando cautivo vuestro, nunca más cautivo, que cuando mi maldad pone la S y el clavo a mi alma, y la lleva a una dura servidumbre. Vos, Señor, me hacéis comenzar, proseguir, y acabar en lo bueno. Vos, Señor, me hacéis andar, buscar, y hallar lo mejor. Yo os obedezco, si os obedezco y Vos mandáis; y aunque yo obro, Vos lo hacéis, y por Vos lo hago. No porque aquella obra no sea mía, sino porque aquella gracia es toda vuestra; y de tal suerte toda vuestra, que sin ella nada pudiera hacer bueno mi flaca y torcida voluntad: sine me nihil potestis facere. Vuestra gracia persuade, alienta, esfuerza, mueve, busca, halla, comienza, prosigue, perfecciona, en nosotros, con nosotros, y por nosotros, todo cuanto obramos bueno; nada podemos sin ella.
VI
 Haced, Señor, que conozcamos cuánto es necesario esta vuestra gracia y bondad, y que en todas ocasiones no sólo la conozcamos, sino la reconozcamos. Haced, Dios y Señor mío, que toquemos con las manos que sois Vos el origen de toda nuestra virtud, el principio de nuestra felicidad; que todo nuestro bien es vuestra gracia, que todo nuestro acierto es vuestra beneficencia, que toda nuestra vista es vuestra luz; que toda nuestra vida es vuestro aliento, que toda nuestra corona es vuestra misericordia, y que de sola ella nace la remuneración de vuestra justicia a las obras que con vuestra gracia hacemos. Haced, nuestras obras; no os hurtemos, Dios gracia llena de inefable caridad; haced que siempre le pidamos, pues sin ella cuánto debemos a esa bondad infinita; haced que estimemos como se debe esa descaecemos. Haced que después de haberla alcanzado la sigamos, y en vuestro santo servicio, siguiendo sus movimientos, prosigamos y acabemos. Haced que veamos, Señor mío, que refiramos a Vos la gloria de las alabanzas.
VII
 Sois, Dios mío, infinitamente digno de ser adorado; y con todo eso es tal mi ignorancia, que si no me prevenís con vuestra gracia no acierto a adorar esa infinita bondad. Sois infinitamente amable; y con todo eso, si Vos no movéis mi corazón, no acierto a amar esa infinita caridad. Hallo toda la desconfianza en mí; sólo en Vos, y en vuestra misericordia, hallo Dios mío, la confianza; pero ni esta inquietud ni confianza hallaría en Vos, Señor, si vuestra misericordia, no me, la diera primero, si vuestra bondad no me la administrara, si vuestra caridad no me la promoviera, porque Vos sois el principio, el medio y el fin de toda mi confianza. Sólo Vos, Jesús y Salvador mío, podéis satisfacer mis necesidades, sólo Vos, alumbrar mis dudas, sólo Vos asegurar mis aciertos, sólo Vos dirigir mis pasos, sólo Vos coronar mi fin, sólo Vos podéis colmarme de bienes, y quitar de mí los males. Vos sois el tesoro y el tesorero; la gloria y el objeto de la gloria. Sois mi vida y el aliento de mi vida; sois mi herencia y posesión; sois mi defensor y defensa; sois mi esfuerzo y mi victoria; sois mi paz y mi protección; sois mi corona y mi felicidad. Sois mi Dios y todas las cosas.
VIII
 Mi alma, Señor, ha de buscar en Vos, no sólo lo necesario, sino todo aquello que es amable, glorioso, perfecto, santo, y una infinidad de bienes, que ella no es capaz comprender, y Vos, mi Dios, la hacéis capaz de recibir y gozar. ¿De quién, sino de Vos, puede ella recibir los bienes que le ofrecéis? No le queda sino desdicha, desolación, miseria y confusión, si en otro los busca, y los solicita. No le queda sino afrenta e ignominia, eterna pena y condenación, si ella se aparta de Vos. Renunciar debe, Señor, a los bienes de esta vida, porque en sustancia son cadenas, prisiones y embarazos, que detienen y entretienen al caminar a la eterna. Son aparentes sustancias sin sustancias; parecen luces, son sombras; tienen por precio la muerte, si a Vos no os tienen, y por deleite la culpa, y por premio eterna pena. Sólo ha de desear mi alma, y desea desear, y os suplica que le deis como desee, gozaros a Vos, Dios mío, y serviros y adoraros, para que sea poseída toda, y del todo de Vos, cuanto fuere ella capaz de poseeros, y de ser de Vos poseída.
IX
 ¡Oh Dios poderoso, omnipotente, santo, justo, y misericordioso, que ni aun estos deseos pudiera tener, si Vos no me dierais estos deseos! Aunque sea el conocimiento tan claro, de que todo depende de Vos, ni este conocimiento tuviera, si no lo previniera vuestra luz, si no me alumbraran vuestros conocimientos; y si Vos no apartarais de mí las tinieblas, no llegara yo a conocer la verdad de vuestra luz. No podré dejar de abrazar mi engaño, ni de amar mi destrucción, si vuestra verdad no destierra falsedad. La fuerza de mi razón y discurso no es bastante, si Vos no dais las fuerzas a mi discurso y razón porque aunque Vos me dais siempre lo que basta, es menester que ayudéis lo que me dais. Vuestros son los pensamientos que nos dais, porque aunque tenemos el obrarlos y el pensarlos, nos dais que los pensemos y obremos. Vos los producís, los promovéis, los aumentáis, y perfeccionáis. Y lo que es más, Dios mío, los defendéis de mí mismo, que los procuro deshacer y resistir.
X
 Alabo esa gracia llena de misericordia, alabo esa bondad llena de beneficencia. Lloro, Señor, mi flaqueza, y como sobre difunta, lloro esta mi naturaleza corrompida y miserable; sólo poderosa para ser más flaca, sólo fuerte para ofenderos, sólo eficaz para enojaros, sólo libre, sin vos, para apartarse de Vos, pues no tiene en sí más fuerza para lo bueno, que la que da esa gracia, infinita e inefable. ¿Qué hay en nosotros, Señor, sino culpas y miserias? ¿De dónde nace nuestra virtud, si llegamos a tenerla, sino de vuestra virtud? Esa bondad, esa sangre, esos merecimientos, muerte y cruz, han sido y son la vida de nuestra vida, que sin ellos fuera muerte, y muerte eterna. ¿Quién puede decir, sin Vos (¡oh mi Jesús!), esta palabra Jesús? Si no puedo, mi Jesús, nombraros Jesús, sin Vos, ¿podré serviros sin Vos? Conozco, pues, Señor mío, que Vos sois la fuente de nuestros bienes, y que de la manera que no puede saciarse la sed sin el agua que apetece, ni nuestra necesidad sin vuestra misericordia.
XI
 Tened lástima, Jesús y Salvador mío, de nuestra flaqueza; condoleos, Señor, de nuestra pobreza; compadeceos de nuestra inhabilidad; dadnos lo que hemos de obrar; dadnos lo que hemos de pensar. Dadnos lo que mandáis, y mandad lo que queréis. Vos mandáis (¡oh gran Dios y Señor mío!) que nos contengamos en lo bueno. Contiénete a ti mismos; pero Vos nos enseñáis a que pidamos, que Vos mismo nos contengáis en Vos mismo y en lo bueno, diciendo vuestro Espíritu que digamos: Aparta, Señor de mí a mi apetito, y haz que no me cautive mi concupiscencia. Porque sabemos, Señor, que ninguno puede contenerse, si Vos, Dios mío, no se lo dais. Y esto que es saber que depende de vuestra mano este don, es gran don vuestro, porque con eso nos acercamos a pedir vuestra gracia, y pidiéndola, podamos esperar el conseguirla. Vos decís, Dios mío: convertíos a mí, y me volveré a vosotros. Pero también nos enseñáis que digamos: Dios nuestro, convertidnos a nosotros para que nos volvamos a Vos. ¿Pues cómo pudiéramos volvernos a Vos, si primero vuestra gracia no nos mirara a nosotros y a Vos no nos convirtiera?
XII
 Vos decís, Señor, que si queremos, guardaremos vuestros santos mandamientos; pero también nos enseñáis, por vuestro Divino Espíritu, que digamos: Dadme, Señor, entendimiento para que aprenda vuestros mandamientos. Porque si Vos no me dais lo que yo tengo que daros, ¿qué he de tener yo que dar, sino miserias y culpas? Vos nos mandáis, que no seamos como el caballo desbocado y el animal contumaz, que no tiene entendimiento, y que no nos resistamos a vuestras inspiraciones. Pero, Vos mismo, Dios mío, nos enseñáis, que pidamos, y digamos: Dadme, Señor, entendimiento y luz para conocer vuestra ley, y guiadme para guardarla de todo mi corazón. Porque de vuestra luz no viene nuestra luz, de vuestra bondad no viene nuestra bondad, de vuestra fortaleza no vienen nuestras fuerzas, de vuestros consejos y auxilios no vienen nuestras direcciones, de vuestras misericordias no vienen nuestros socorros, ¿qué otra cosa somos que miseria y corrupción?
XIII
 Toda buena dádiva, todo perfecto beneficio, de allá viene de lo alto del Padre de las lumbres, y por el Hijo con el Espíritu Santo se comunica a las almas. De aquella fuente de bondad eterna bajan los arroyos, los ríos y un mar entero de gracias. Lo que de allí no viniere, ni pesa, ni vale, ni puede nada. ¿Si Vos primero no me lo dais, cómo tendré yo que daros? ¿Qué tenemos nosotros que daros, ni que ofreceros, Dios mío, que bueno sea, sino aquello que nos dais?
XIV
 Busqué en mí tesoros que presentaros, y hallé miserias con que ofenderos; busqué méritos con que serviros, y hallé culpas con que enojaros. Reconocí que no había en mí sino una fuente abundante de maldades, un manantial de error y devaneos. Y viéndome así, Señor (porque Vos me disteis la luz para que me viese, pues sin ella siempre quedara en confusión y tinieblas) hicisteis que aquella luz fuese calor, y moviese este frío corazón que alumbraba, y se volviese a Vos, fuente de todos los bienes, para que os pidiese, que curaseis tantos, y tan grandes males. Con todo eso, a vista de esta inmensa misericordia, y en medio de tanta luz, a cada paso veo resistiendo a mi miseria, repugnando a su remedio, haciendo amistad muy estrecha con su daño; que quiere más esta mi fragilidad verse en un abismo caída, que de vuestra mano defendida y levantada. Pelea dentro de mi voluntad contra mí, y contra Vos; y a Vos, Señor, causa penas y disgustos, y a mí culpas y miserias. Siento una ley inferior y tirana, que repugna a la santa y superior, justa y vuestra. ¡Oh infeliz hombre, quien me librará de mí! ¿Quién si no Vos, expugnador valeroso, conquistador eterno, triunfador glorioso? ¿Quién si no Vos, que en la Cruz con la Cruz venciste el universo? ¿Quién si no Vos, que en la muerte con la muerte criasteis eterna vida? ¿Quién si no Vos, que en las penas con las penas triunfasteis de los pecados y culpas? ¿Quién si no ese valor puede expugnar, y vencer tan gran flaqueza? ¿Quién si no esa bondad puede postrar y rendir tanta maldad? Pasadme Señor, con vuestra luz y bondad, de este abismo de mentiras y tinieblas en que estoy; transferidme a luz de vida, que es vuestra gracia divina; trasladadme de la sombra de la muerte, en que me hallo, que es mi culpa; mudadme de esta ciudad de Babilonia, en que me veis perdido, a esa ciudad de Dios, donde espero verme por vuestra gracia logrado; sacadme oveja perdida de estos lazos y embarazos, de este venenoso pasto, y llevadme a estos montes celestiales, alcázar de eterna vida; enviad, Señor, de lo alto el socorro a lo más bajo; alargad vuestra mano y romperéis mis cadenas; acercad vuestros auxilios, y se desharán mis yerros.
XV
 ¡Oh, Señor mío! conozco que los que vivimos sujetos a las pasiones, somos dominados de un tirano poderoso, terrible, cruel, altivo, de una concupiscencia, que nos solicita y arrebata a lo peor, que, dejándonos libres, nos arrastra, y cada día, a nuevos y mayores pecados nos solicita. Están presos los buenos deseos, y cautivos por la tiranía del apetito torpe, porque el que peca es siervo infame del pecado. Gime la razón debajo del yugo de esta sierva servidumbre; y de manera que el esclavo en el duro calabozo, aprisionado de hierros y de cadenas, suspira y llora por la libertad perdida, y no puede él mismo ser autor de su remedio; ansí, mi alma, Señor, llena de pasiones y prisiones llena de culpas y de miserias, gime en las tinieblas y obscuridad de la culpa, y reconoce, que sin Vos (¡oh luz eterna!) no viera. Que sin vuestras fuerzas, Dios mío, no quebrantara sus hierros; y estos secretos gemidos, y latidos con que está llorando su cautiverio, son auxilios de vuestra mano, son fuerzas de vuestro poder, efectos de vuestra misericordia, rayos de vuestra bondad.
XVI
 Obrad pues en mí, Redentor mío todo poderoso, esta necesaria redención, para que pueda salvarme. Volvedme a una perfecta y santa libertad. Salvadme, pues que sois mi Salvador. Vencedme, Señor, primero a mí, para que venza con Vos a mis pasiones, y Vos las venzáis por mí y en mí: Vince in bono Malum. Venced con lo bueno que hay en Vos, lo malo que hay siempre en mí. Libradme a mí, Vos, de mí, para que os siga yo a Vos. Haced que yo clame y gima, hasta que alcance esa gracia, que me da fuerzas y auxilios para clamar y gemir. Oiréis, Señor mío, mis oraciones, si fueren vehementes y continuas.¿Cómo podréis Vos negaros a los gemidos, que Vos mismo formáis en mi corazón? Si yo llorara de mío (¡oh mi Dios!) y sin Vos, claro está que eran gemidos tan muertos, que no pudieran oírse; pero lloro, gimo y suspiro aquello que Vos me dais que gima, suspire, y llore. Cuando bien sea tan ruin el instrumento, es buena la inspiración; aunque yo sea el que lloro, sois Vos quien dais el llorar. Cuando bien el arcaduz sea tan achacoso, sois Vos el que me da las lágrimas y el dolor. Mis enemigos me oprimen, mis pasiones me combaten, rodeado estoy de fieras, que me amenazan. Tened lástima de mí, no dilatéis el socorro, Jesús y Salvador mío; de mí huyendo me voy a Vos, y Vos me lleváis a Vos, huyendo de mi. Esclavo voy buscando a mi Redentor: pobre, solicito mi socorro; enfermo llamo a mi médico; en tinieblas, como el ciego Bartimeo, estoy clamando por vuestra luz. Haced que se acabe mi ceguedad, mi enfermedad, mi desconsuelo y miseria; y que sea libre de esta dura servidumbre por vuestra mano bendita, y vuestra misericordia.
XVII
 Con un género de letargo (¡oh gran Dios mío!) vivo insensible sin Vos, y estos padeciendo males, que nunca se acaban; y en medio de padecerlos no los siento; y cuando tal vez los siento, los consiento y los abrazo. Es tan grande la dureza de mi corazón aprisionado y perdido, que si Vos no la ablandáis, no recibirá las impresiones dulcísimas de vuestro divino amor. No admitirá los movimientos e impulsos de una verdadera contrición y caridad, si Vos no la rindiereis primero. Vive, Jesús y Salvador mío, este corazón perdido con una conexión y trabazón tal y tan fuerte e interior con las perversas inclinaciones y pasiones, que no sabe, ni puede, ni quiere desasirse de ellas; si Vos, Jesús mío, no ponéis la mano en ello, perecerá sin remedio. Comenzaron por hebras muy delgadas mis pasiones y prisiones, y han acabado en gruesísimas cadenas. Comenzó por ligeros excesos mi enfermedad y ha acabado en una mortal dolencia, llena de infinitos accidentes, que a cada paso le vienen y sobrevienen, y todas tiran a flecharla y matarla a la vida de la gracia, y a darla muerte de eterna condenación. Si Vos (¡oh médico celestial!) no aplicáis el remedio a mi enfermedad, muerto es, y para siempre el enfermo. No sois, Señor, médico sin medicina; tan fácil os es, mi Dios, el resucitar, como el curar. Yo doy, Señor, que esté muerto a la vida de la gracia; pero Vos sois quien da la vida, y quien destierra la culpa con la gracia. Vos sois la medicina, y el médico; Vos la vida y salud: Vos sois de mi veneno el antídoto; Vos sois mi remedio y sanidad. Haced, Señor, que aborrezca la enfermedad que padezco, porque aunque estoy conociendo mi culpa y mi miseria, sin Vos no la puedo aborrecer, ni aun conocer. Inspiradme Vos primero el odio a mi propia voluntad; influidme la detestación a esta mi vida llena de culpas y errores; haced que reconozca lo falso, y siga lo verdadero; haced que conociendo aquello, que os he ofendido en una vida muy dilatada de culpas, haga otra nueva de lágrimas y dolor.
XVIII
 No puede ser verdadera mi conversión, si no es con la mudanza divina. No puedo volverme a Vos, si Vos no os volvéis a mí. Vuestros ojos convirtieron a San Pedro; vuestras lágrimas le dieron sus lágrimas y dolor. Miradme para que os mire, mi Dios. Volveos a mí, para que me vuelva a Vos. ¿Por qué cargasteis, Señor con la ovejuela perdida sobre vuestros mismos hombros, si no porque no pudiera seguiros sin vuestro esfuerzo? Errando trabajó mucho, y fue necesario, que sobre haber Vos padecido sus culpas, cargaseis con su remedio. ¡Oh Señor mío, qué poco, qué nada podéis fiar de mi, si yo, Dios mío, me vuelvo a Vos sin Vos, si a Vos pudiera sin Vos volverme, y Vos, Dios mío, no me volviereis a Vos! Vos, Jesús mío, me habéis de tener, contener, y atar a vuestros santos preceptos, consejos e inspiraciones. Ya me he ido, ya me he huido, ya me he perdido para siempre, si Vos no me prevenís. No os fiéis de mí, Señor, pues veis que no hay que fiar de mí. Soy esclavo de malas mañas e inclinaciones: soy siervo de muy perversas costumbres, con más faltas que acciones, palabras y pensamientos. ¿Qué soy yo, sino la misma inconstancia y la misma liviandad? ¿Qué soy yo, sino una ligereza ligerísima, que como la hoja del árbol a cada paso se mueve, y lo que es peor cada viento se la lleva? ¿Pues contra la hoja del árbol ha de luchar ese poder infinito? ¿Y es luchar dejarla de vuestra mano? ¿Vuestro poder no ha de sustentar una tan gran flaqueza? ¿Vuestra fortaleza no ha de mantener y contener una tan frágil debilidad?
XIX
 Yo, Señor, con vuestra gracia, y por ella (porque sin ella confieso que no pudiera), os pido misericordia, reconozco mi miseria. Pongo mis llagas a vista de vuestras llagas, pongo mis culpas a vista de vuestras penas. Ecce homo, veis aquí el hombre lleno de heridas, curadlo; veis aquí el hombre difunto, resucitadlo; veis aquí al caído en miserias y pecados, levantadlo; veis aquí el barro formado de vuestras manos, deshecho y despedazado por las mías, reparadlo.
XX
 Fuerza es, Señor, aunque pese a mi soberbia, confesar, que soy vaso inmundo de corrupción y pasiones. Fuerza es que conozca y confiese que esta mala condenada de nuestra naturaleza, desde la primera culpa, esta alma racional, criada en gracia y por su caída enflaquecida y pérdida, sólo a Vos debe su gracia y su libertad. Mal herida, poco después de criada; de su misma mano muerta, flaca y débil en lo bueno, poderosa y eficaz a lo malo; sólo en Vos, Jesús mío, halló y halla su medicina y remedio. Confieso, que aun después que Vos, Dios mío, la curasteis con la gracia bautismal, la confirmasteis con vuestra preciosa sangre, os ha menester a Vos. Y de la manera que no puede esta vida natural vivir sin el corazón; ni sin Vos, corazón nuestro, a la vida del espíritu; y de la manera que no puede el cuerpo vivir sin este aliento vital, ni el alma sin vuestra gracia y aliento, pues no puede ser, mi Dios, vida de gracia sin Vos.
XXI
 ¡Oh qué de experiencias tengo, Dios mío, que siempre caí, cuando yo pensé tenerme! Que siempre fue mi ruina la confianza en mí mismo; que nunca vencí la culpa, sino huyendo la ocasión; que las victorias se deben a vuestra mano; que las caídas se deben a mi miseria; que como el niño de dos años no puede tenerse sobre los pies, si no lo tiene el brazo amoroso que lo sustenta y detiene; ni el hombre a la vida de la gracia, si Vos, Señor, no lo tenéis, sustentáis y contenéis. Y aun el niño se resiste a su caída, y se ayuda en cuanto puede a sí mismo; pero yo, pecador miserable, no sólo no me ayudo, ni con estas flacas fuerzas; pero resisto a vuestros auxilios, cierro los ojos a vuestras luces, me opongo a vuestras inspiraciones, y soy enemigo capital de mi vida y mi rescate, solicitando mi muerte y mi perdición. Y así Vos, Dios y Señor mío, como quien ata al frenético en la cama, es menester que atéis esta poderosa liviandad, esta fortaleza imbecilísima, esta flaqueza fortísima, esta constante fragilidad; y que como llenasteis el banquete de compelidos convidados, me llevéis compelido a vuestro banquete. Os pido, Señor, lo que os pide y suplica la Iglesia nuestra Madre, y vuestra Esposa, que compeláis mi rebelde voluntad: Et ad te nostras etiam rebelles compelle voluntates.
XXII
 Bien sé, o gran Dios mío, y Señor mío y nos lo enseña la Iglesia, que nunca me quitáis la libertad. Bien sé que dejáis en mis manos la elección de mi vida y de mi muerte: Dejó Dios al hombre en mano de su consejo. Pero también sé, que sin Vos, y sin que me ayudéis y favorezcáis, soy tan malo, que elegiré eterna muerte y huiré de una eterna vida. Sé muy bien, que mi alma está en mis manos, como lo dijo el Santo Profeta Rey, porque yo elijo lo malo y lo bueno, y así soy árbitro de mi remedio, o mi daño; soy autor de mi fortuna, me fabrico eterna pena, o corona. Pero conozco, Señor, que el ser libre, que es mi mayor preeminencia, es mi peligro mayor, porque soy tan miserable, que me fuera más útil no poder hacer lo malo, y obrar sin esta indiferencia a lo malo lo bueno, por ser la más perfecta y más santa libertad obrar siempre libremente lo mejor. Es tan poderoso en mi natural perverso lo peor, que si Vos no me contenéis con vuestros auxilios, tropieza mi voluntad en mi misma libertad y liviandad; y poniendo Vos, Dios mío, mi salvación en mis manos por vuestros merecimientos, con ellas (¡oh dolor!) aparto mi salvación; y si Vos no confortáis estas manos, todo lo bueno se cae al instante de ellas. Por eso, Dios mío y Redentor mío esta vuestra caridad sobre infinita, viendo mi imbecilidad, me conforta, me alienta, anima y esfuerza, guía y lleva esta voluntad a perfeccionarla en Vos.
XXIII
 Sé muy bien que cuando nos cautiváis con la gracia, y rompéis nuestras prisiones, es llevándonos dulcemente a esa suave cautividad. Sé muy bien que el movernos y llevarnos con fuertes inspiraciones, impulsos, y movimientos, auxilios, luces y misericordias, es restituirnos a la libertad perdida por nuestras culpas, es llevarnos, libremente a una dulce y segura libertad; es con un secreto poder, y una fuerza eficaz, e invictísima, guiarnos y conducirnos adonde nosotros no pudiéramos llegar, si Vos no me condujerais. No pudiéramos ver los lazos y embarazos del camino, si no nos adumbrarais. No pudiéramos dejar de caer en ello; si no nos socorrierais, y caídos no pudiéramos levantarnos, si no nos levantarais; y finalmente, no pudiéramos llegar a vuestros pies sin vuestras benditas manos.
XXIV
 Y así, Dios mío, haced que esta voluntad que os consagro, que os dedico y os ofrezco (porque Vos me dais que la pueda ofrecer y consagrar) de aquí adelante sea el instrumento de vuestro poder, sea el órgano de vuestro espíritu, obedezca en todo a vuestras inspiraciones; porque si Vos, Señor, no hacéis esto, no podré yo hacer estotro. Veo, Dios y Señor mío que cuando tengo mi voluntad en mi mano, se halla en mano de mis antojos; y cuando había de aplicarla a vuestra luz, le ofrezco la obscuridad y tinieblas; cuando había de ofrecerle los socorros, le ofrezco con las pasiones las prisiones y cadenas. Porque sin Vos, Dios mío, ni sé, ni valgo, ni puedo, sino sólo abrazar mi ruina y perdición.
XXV
 Tenéis, Señor, sobre mis pensamientos y sobre mi voluntad un derecho, un dominio y tan grande soberanía y poder, que no debe resistirse, y si Vos queréis, ni sabe, no porque entonces me quitáis la libertad, sino porque esa eterna e incomprensible sabiduría lo dispone de manera, que hacéis que siga voluntaria y gustosamente mi remedio y que libre, aunque cautivo, viva triunfado de vuestra divina gracia, rescatado de la culpa, y esto es porque puede más vuestra bondad, que mi maldad. La rebelión de mi infame natural, si Vos queréis, jamás querrá resistirse a la gracia. Si Vos queréis, oh gran Dios mío, Vos podéis disponer de ella como queréis, cuando queréis, cuanto queréis, y de la manera que queréis. Los sagrados oráculos de vuestra Iglesia, Señor, las voces de vuestra eterna palabra, nos aseguran que hacéis todo aquello que queréis, porque sois omnipotente, y no hay quien se os pueda oponer, ni resistir. En queriéndolo esa vuestra caridad, se hace vuestra nuestra voluntad. Y cuando vuestra misericordia quiere remediar nuestra miseria, como las tinieblas huyen de los rayos de la luz, así la culpa de vuestra divina gracia, y con una poderosa suavidad, la sacáis de la servidumbre de estas pasiones y vicios a gozar del dulce imperio de vuestras inspiraciones.
XXVI
 Es verdad, Señor, que me dejáis siempre en mis manos el obrar lo que quisiere. Es verdad, que nos dejáis siempre el poder mudar y alterar y desamparar aquella buena fortuna en que nos ponéis. Es verdad, que nunca destruís mi querer, ni aquel primero concierto de que el hombre hiciese lo que quisiese. Y fuese hijo de su parecer. Y tuviese en su mano su vida o su misma muerte. Siempre nosotros en nosotros conservamos el principio de nuestra misma ruina, y el podernos apartar de lo bueno, y el poder perdernos con lo peor. Pero Vos, Señor de mi alma, con una inefable eficacia y suavidad poderosa, suspendéis y detenéis como queréis, y cuanto tiempo queréis el mal uso y ejercicio de este lamentable y miserable querer, que yo tengo contra Vos, de esta facultad de traspasar vuestra ley y quebrantarla, y de resistirme a vuestras inspiraciones, y con un dulce modo de cautivar, de disponer, de llamar de mandar, de sujetar, de guiar, de enderezar, dirigir y encaminar, de ablandar, de persuadir, de vencer con una fuerza sin fuerza y con una suavísima violencia sin violencia hacéis que salga victoriosa de las culpas vuestra gracia. El día que tomáis Vos ese suave imperio en la mano, el día que vuestra bondad se infunde en lo íntimo del alma, el día que vuestra luz penetra nuestras tinieblas, el día que vuestro espíritu quiere entrar victorioso a sujetarnos, no basta la rebeldía a resistir vuestro imperio, no basta la tinieblas a resistir vuestra luz, no basta el enfermo a dejar de ser curado, no basta el necesitado a dejar de ser socorrido; porque de tal manera nos levantáis con vuestra divina mano, que nos dais fuerzas para levantarnos, de tal manera nos exhortáis, que nos movéis: de tal manera nos movéis, que con eso Vos mismo nos levantáis. No solamente persuadís y aconsejáis, sino que mandáis al alma, que se levante; y con eso le dais fuerzas para levantarse, y la mano, y auxilios, y el deseo, y la eficacia de levantarse; y tan eficaz, que aunque esté en su mano resistirse, ya no quiere resistirse, porque aquello con que se ha de resistir, ya Vos lo tenéis cautivo, aprisionado, vencido y triunfado; y aquel apetito, engaño, miseria y pasión del alma desterrada de la gracia, ya la tenéis vencida y convencida. Pusisteis luz en donde había tinieblas; pusisteis claridad en donde había obscuridad: pusisteis desengaño adonde estaba el engaño; pusisteis desasimiento en donde había asimiento; finalmente, pusisteis señorío en donde había servidumbre. ¿Pues quién habrá, Señor, que con estas circunstancias y disposiciones, baste, quiera, ni desee resistir a esa eterna caridad todo el tiempo que Vos le tenéis de vuestra divina mano? ¿Cómo puedo yo dejar de conocer y reconocer, que Vos sois el principio, el medio y fin de mi libertad, y autor de todos mis bienes?
XXVII
 ¡Oh gracia divina de mi Redentor divino, qué admirable es tu poder! ¡Oh, qué ocultos son tus medios al entendimiento humano! ¡Qué superiores que son tus operaciones a estas nuestras conjeturas y razones naturales! ¡Oh Salvador de los hombres, qué profundos que son los modos con que obra vuestra virtud! ¡Qué nunca esté tan perfectamente libre nuestra voluntad, como cuando libremente se halla cautiva de la gracia del Señor, y cuando os servimos y adoramos! ¡Qué nunca sea tan libre mi vana naturaleza, como cuando es llevada y cautiva de la gracia! ¡Qué nunca llegue a ser señora de sí misma, ni de sus acciones como cuando Vos, Señor y Criador mío con un suave modo de rogar y de mandar, hacéis que ella quiera aquello que le conviene! Cuando Vos reináis sobre ella, reina bella; y con serviros le dais, oh Señor mío el poder para mandar. La S y clavo que le ponéis en el rostro para que sea vuestra sierva, es cetro, que le ponéis en la mano, es corona con que ceñís su cabeza, para que sea reina y señora, de todo el imperio de las pasiones, antes desordenado, ya por vuestra divina gracia corregido y moderado. Nos guiáis la voluntad y con una perfecta y amorosa servidumbre a vuestra santísima voluntad, comenzando por siervos, acabamos por reyes y príncipes coronados.
XXVIII
 Vos sólo, Señor, sabéis mandar sin violencia, persuadir sin apremio, vencer sin sangre, conquistar con paz, y haceros dueño de todo con una facilidad poderosa y una dulzura eficaz. Vos sabéis, Señor, guiarnos y gobernarnos y dirigirnos a lo que queréis, con un modo tan benigno, tan tranquilo, tan excelente, tan inefable y suave; con un poder tan proporcionado al estado y capacidad de nuestro ser, y con una virtud secreta, tan conveniente a nuestras almas, y con unos impulsos y movimientos tan fuertes, tan eficaces, y con unas luces secretas, que nos guían y nos llevan a aquello que nos conviene. Que nunca estamos más sueltos, más contentos, más nuestros, que cuando vuestros. Nunca más perfectamente obramos con libertad, que cuando voluntariamente seguimos estos santos movimientos. Entonces está más en su fuer za y vigor nuestro albedrío, cuando va siguiendo la senda y olor de vuestros ungüentos; entonces cuando vuestra gracia, victoriosa de nuestra naturaleza; entonces cuando vuestra caridad, vencida nuestra maldad, nos hace producir afectos píos y santos; entonces logramos toda nuestra libertad. Cuando nuestro espíritu está todo en vuestras manos, entonces estamos libres, porque si está fuera de ellas, no somos sino esclavos y cautivos de las pasiones y vicios, porque libremente de ellos nos dejamos arrastrar. Cuando vuestro espíritu (¡oh gran Dios!) sujeta nuestro espíritu del todo; cuando lo guía, le lleva, le manda, le transporta, le hace mover, lo hace obrar, lo llena de su virtud y su luz, su vida, y de su acción, hace en él toda su voluntad. Cuando puede decir: vivo sin vivir en mi, y tan alta vida espero, que muero porque no muero. Cuando comunica al alma sus disposiciones, cuando le da sus sentimientos, cuando le dirige sus intentos, cuando le corrige las inclinaciones, cuando finalmente, con la gracia, destruye los hábitos malos de esta cautiva naturaleza; entonces es cuando mi alma tiene verdadera libertad. Cuando Vos, Señor, mandáis en nosotros, y somos siervos de vuestro imperio dulcísimo entonces es cuando somos señores de nuestras potencias, facultades, y sentidos; pues tenemos en prisión apetito.
XXIX
 ¿Cuándo fue más libre San Pablo vuestro Apóstol, vaso de vuestra elección? ¿Cuándo tuvo más perfecto su querer, oh mi Dios, que cuando pudo, decir: ya no vivo en mi, porque vive Cristo en mi? Tanto cuanto tenemos de gracia, tenemos de verdadero dominio; tanto cuanto tenemos de culpa, tenemos de servidumbre indignísima; tanto cuanto tenemos de Dios, y nos falta de nosotros, tanto nos acercamos a reyes y príncipes coronados; tanto cuanto nos apartamos de Dios, y de su ley santa y sagrada, tanto tenemos de esclavos perversos y fugitivos. ¿Había yo de pensar, oh Señor mío, que os faltaba a Vos modo con que hacerme bueno, aunque yo me resistiese en lo malo? ¿Había yo de pensar que os faltaba a Vos modo como aunque yo me defienda hoy de lo bueno con lo malo, me sacaré mañana de lo malo con lo bueno? ¿Había yo de pensar que Vos, autor omnipotente de mi mismo albedrío, no sabríais el secreto de llevarle rendido y libre a una eterna y perfecta libertad? ¿Habíais Vos de ignorar, eterna sabiduría, vencerme primero a mí, para seguiros yo a Vos? ¿Rendirme primero a fuerza de luz, conocimiento y auxilios, y después triunfarme cautivo de vuestra misericordia? ¿Había yo de pensar, que Vos no teníais modo para haceros dueño de mi voluntad y llevarla a todo lo que queréis, sin violentarla, sin forzarla, no sólo no destruyendo, sino perficionando este mismo querer que Vos me distéis, me dais y me conserváis? Por ventura no podrá un rey legítimo y natural, sin destruir, dominar? ¿Vos habíais de aniquilar mi querer cuando perficionáis mi querer? ¿Destruir mi voluntad, cuando hacéis perfecta mi voluntad? Destruís Salvador mío, destruís lo malo en ella, para criar lo bueno, perfecto y santo. Arrancáis para plantar, deshacéis para criar, y finalmente, eterno y espiritual, amantísimo hortelano, Vos plantáis, criáis, regáis dais incremento y favor, fuerza y vigor al árbol y a la fruta que criáis, y a Vos debe el alma cuanto bueno tiene en sí.
XXX
 ¿Qué soy yo, Dios mío, sin Vos, sino un árbol seco, solo, lleno de espinas y de cambrones, sin fruto, sin fruta, sin humedad ni virtud? Soy la higuera del evangelio, donde no hallasteis la fruta que apetecíais. Soy la que quiso cortar vuestra justicia, porque ocupaba ociosamente la tierra. Soy por quien rogaron benignamente vuestros siervos, que aguardaseis otro año a ver si se mejoraba, y que entretanto la cultivaseis con el estiércol del propio conocimiento. Soy la viña que plantó esa mano beatísima, que había de dar sabrosísimos racimos, y dio agraces amarguísimos. Después de eso, ¡oh gran Dios mío! si Vos dais luz a mi ceguedad, riego a mi esterilidad y calor a mis tibiezas, gracia y virtud a esta mi fragilidad, seré viña fecunda, seré árbol hermoso regalo de vuestra misericordia, crecerá en las riberas de esa infinita caridad, será la vara de Aarón el alma hermosa y fructuosa en vuestra divina mano, criará vuestra heredad flores de virtudes y frutos de buenas obras. Para esto ¡oh gran Dios mío! es necesario que Vos, con repetidas gracias y misericordias, la reguéis, fecundéis y sustentéis, y dentro de ella, y fuera de ella, y cerca de ella seáis su sustento y su incremento. De la manera que el árbol sin aquella interior virtud y humedad que recibe de la tierra, y sin aquel aire que refresca y alienta y templa sus humedades, y sin aquel calor, a quien debe toda su vida y virtud, no puede consistir, y concurren todos los cuatro elementos para que tenga vida, fruta y duración; así mi alma, Señor mío, os ha menester a Vos. Vos sois mis cuatro elementos; ni veo sin vuestra luz ni obro sin vuestro calor; no puedo recrearme sin vuestras inspiraciones, no puedo sustentarme sin vuestra gracia, no puedo dar fruto alguno sin vuestra misericordia. Vos me rodeáis de Vos mismo, y Vos sois la virtud y el hortelano interior, exterior y superior.
XXXI
 Sois mi aliento, mi sustento y mi incremento. ¿Qué soy yo sino una tierra, infructífera, infecunda, desierta, llena de piedras y espinas? ¿Si en ella no parecéis a cultivarla y limpiarla (como decía el santo Profeta Rey) cómo veré vuestra gloria, ni podré conseguir vuestra virtud? In terra deserta, et invia, et inaquosa, sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam. Es una tierra la mía sin Vos, Dios mío, desierta de todo bien y virtud; y lo que es peor, fuerte, dura, áspera, seca, y resistente a la semilla. Entrad, Dios mío, en mi tierra, humedeced, ablandad, regad, fecundad, desterrad de ella lo malo, plantad en ella lo bueno. Es una tierra la mía llena de despeñaderos, no se ve en ella sino caminos de perdición, entrad en ella, Dios mío, y haced caminos de vida eterna, deseos santos, pensamientos de salud, obras buenas y perfectas. Es una tierra la mía llena de piedras, que se tiran contra vuestra santa ley, y de espinas, de que se tejen duras coronas de puntas para las sienes de mi eterno Redentor, más duras que aquéllas que os pusieron al padecer Vos por mí. Entrad, bien mío, coronado y eterno, en mi tierra, arrancad estas malezas. Piedra celestial, y eterna, echad de vuestra heredad las piedras; criad una tierra agradecida y fecunda: flor, y fruto de Jesé, quitad de mí estas espinas, plantad de nuevo el jardín, y hacedlo, Jesús mío, paraíso de Vos mismo. Es tierra la mía infecunda, enjuta, y seca, sin Vos; entrad, Dios mío, y seáis su riego y fecundidad. Mirad, Señor, qué sed que tiene la tierra, a la cual faltó el agua mucho tiempo, como la pide por las bocas de su misma sequedad; así pide a su Salvador mí alma agua de gracia y misericordia: Anima mea sicut terra sine agua tibi. Dadme que beba del agua del Salvador, de sus fuentes, de sus llagas sacrosantas.
XXXII
 Venga, Señor, vuestra virtud, vea mi alma vuestra gloria: Ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam. Vos, sois, Señor, el que habéis de obrar en mí estas misericordias y gracias, porque yo no puedo obrarlas, ni aun desearlas, ni pedirlas, sin vuestra gracia. Haced cuenta que en mí no hay virtud alguna, si Vos primero no la criáis, comunicáis y producís, porque esta mi facultad para lo bueno luego se me va a lo malo; y si Vos primero no la cautiváis de Vos, ella se pierde de sí, y para ser más libre, desea ser más cautiva de esa poderosa mano.
XXXIII
 Por ventura será más libre mi voluntad, Señor mío, cautiva y triunfada, de los vicios, que de vuestras inspiraciones, impulsos y movimientos? ¿Será más libre esclava del enemigo común, que sierva de su Criador, Redentor y Salvador? Si me deja libre el enemigo común, el que destruye, abrasa, persigue y mata; el que quiere y forma en mí toda mi ruina y perdición; el que si pudiera deshacerme fuera para penase más de aquello que penan los condenados, que nunca dejan de ser. Si este tirano me deja la libertad, si este enemigo, aunque lleve cautiva al alma, no quisiera, aunque pudiera, quilarle su libertad y querer, porque sea más grave la culpa al seguirlo y al servirlo,¿cómo quitará su libertad a las almas aquel imperio dulcísimo de Jesús? Aquel Señor que desea, no sólo conservar lo que crió, sino mejorar, perfeccionar y adornar de hermosura lo que hizo, y hacer mejor y mayor el primero beneficio. Aquella sabiduría, y bondad, que nos dio la libertad, y sabe mandar rogando, persuadir, aconsejar, y convencer consiguiendo. ¿Qué es dulce y fuerte, qué es suave y eficaz, que no quiere de las almas sino que le sirvan voluntarias, gustosas, alegres y consoladas, el que no es Dios de aflicción, sino de consuelo y paz, y quiere que le quieran amantes y voluntarios?
XXXIV
 Desviad, Señor, de mí concepto alguno ajeno de esa divina bondad. ¿Vos destruir, cuando criáis? ¿Vos quitar, cuando ponéis? ¿Vos despojar, cuando dais? ¿Vos tiranizar, cuando gobernáis? Destruís, Dios mío, las pasiones, y ayudáis las buenas inclinaciones. Desterráis lo malo, criáis y multiplicáis lo bueno. Lo perverso y pecaminoso deshacéis, lo santo y perfecto dais; quitáis de la voluntad la malicia, de la libertad la servidumbre, del alma la culpa, de mi albedrío mis cadenas y prisiones. Dejáis, Señor mío, la voluntad libre, la libertad santa, el alma limpia, el espíritu perfecto, y todo esto hace, vence y consigue vuestra gracia victoriosa.
XXXV
 Vos, Dios mío, como quien conoce esta nuestra voluntad tan frágil en nuestras manos, la tomáis y sustentáis en las vuestras; y como quien la criastéis, Vos, Señor, la conocéis. Sabéis, ¡oh Salvador nuestro!, que no puede conservarse en libertad, sin llegar a servidumbre. Si Vos no la conserváis y establecéis, es enferma, flaca, miserable y deleznable. Está herida, desde la primera culpa, corre sangre de miserias en todo cuanto está obrando; de sus llagas canceradas mana materia de corrupción; no está, cuanto en sí es, del todo convalecida y curada. Siempre dura en nosotras el fomento del pecado, siempre nos solicitan las malas inclinaciones. Apenas nos levantamos, ya caemos, y si caemos, con nuestras fuerzas no podemos levantarnos. Con esto Vos, Señor mío, que reconocéis mi fragilidad y mi miseria, solicitáis mi remedio, socorréis mi necesidad, confortáis mi flaqueza, aconsejáis mi ignorancia, curáis mis heridas, medicináis mis llagas, animáis mi imbecilidad, dais luz a mceguedad. Y viendo, y reconociendo, que en saliendo de vuestras manos de la manera que el barro se hace pedazos en dejándolo caer, se pierde mi alma en la culpa; la tiene y contiene en ellas esa amorosa bondad. Y como la piadosa madre, que no deja andar en sus pasos al tierno infante, porque en él cada paso es un peligro, y cada movimiento una caída; así Vos, Señor mío, me tenéis y contenéis. Y como el águila, que provoca sus hijuelos, y levanta caídos, y los alienta volando; así Vos, por ver mi fragilidad, dais aliento a mis deseos; y entonces, ¡oh Señor mío!, cuando más la cautiváis, detenéis y contenéis, la ponéis en perfecta libertad. Anda sin Vos inquieta, perdida y vana, y no es posible que halle sino en Vos su sosiego y, su quietud. Sin Vos, mi Dios, no puede tenerse en pie, ni sin Vos hallar su perdida libertad.
XXXVI
 Vos sois, Dios mío, toda mi fuerza y seguridad, Vos sois toda mi perfección y mi gloria, y sin Vos, ni hay gloria, ni perfección, ni es posible cobre fuerzas mi flaqueza, seguridad mi peligro. En dejándome en mí mismo, yo me caigo de mi peso, si Vos a mi alma no tenéis y contenéis. Si de la servidumbre tirana y perversa de la culpa, no la lleváis a la dulce servidumbre y libertad de la gracia, ha de andar siempre perdida. Es tal nuestra condición, Señor, que siempre hemos de servir; porque, o ha de ser el alma (lo que Vos no permitáis) sierva infeliz de la culpa, cuando ella escoge su servidumbre, o ha de ser triunfada y esclava de vuestra gracia, porque le dais fuerzas para que lo elija; esto elige por Vos, aquello elige por sí. Mirad, mi Dios, lo que va de elegir el alma socorrida, o dejada por sus culpas de vuestra divina mano. Si Vos no rendís mi alma al señorío de vuestra gracia y bondad; si Vos no la sustentáis, amparáis, fortificáis, y alentáis, se perderá para siempre.
XXXVII
 ¡Oh Salvador y Redentor Soberano! Sólo en ese infinito poder que destierra mi flaqueza; sólo en esa autoridad, que modera mi presunción; sólo en ese inmutable pecho y caridad, que se compadece de mis culpas; sólo en esa omnipotente facilidad, con que dispone y endereza mis acciones e intenciones; sólo en esa misericordia y bondad, que me aparta de lo malo y me encamina a lo bueno y promueve a lo mejor, espero mi salvación.
XXXVIII
 ¿Cómo pudiera yo socorrerme a mí mismo, siendo la misma flaqueza? ¿Cómo pudiera yo levantarme a mí mismo, siendo la misma imbecilidad? ¿Cómo pudiera yo, perseverar en lo bueno, siendo la misma inconstancia y ligereza? Si Vos, constancia eterna, fortaleza invencible, bondad infinita, no me socorrieráis y ayudaráis; si Vos no me hicierais querer lo bueno, si Vos no me hicieráis seguir lo perfecto, si Vos no me hicierais desear lo santo, ¿pudiera yo, sin Vos, obrar, desear, ni hacer cosa alguna que lo fuera? Si Vos, con una suavidad recta, con un imperio dulce, con un auxilio eficaz no me movierais, ¿moviérame yo a lo bueno? Luego todo, ¡oh mi Dios!, me debo del todo a Vos. Claro está, que el no perderme para siempre en mis miserias y vicios, y el no irme huyendo de Vos a mi mayor enemigo y autor de mi perdición, es por ponerse delante esa infinita piedad y misericordia, que me detiene y contiene. Claro está, que el no caer precipitado al infierno, es porque Vos, gran Dios mío, os ponéis delante, y oponéis para que no caiga en él. Claro está, que no, hay más, distancia de mí a la pena eterna, que mi propia voluntad; y que Vos os ponéis entre una y otra, y contenéis y reformáis a mi propia voluntad, y la hacéis vuestra, para que evite esta pena.
XXXIX
 ¿Cuántas veces, Dios mío, fui miserable a caer, y me detuvistéis con vuestra divina mano? ¿Cuántas veces caído me levantasteis? ¿Cuántas veces mis pasiones me arrojaron en las culpas, y me sacó de ellas sobre sus hombros divinos, esa infinita caridad? ¿Cuántas veces oveja perdida me redujisteis? ¿Moneda sellada con vuestra sangre me buscasteis y me hallasteis? ¿Hijo pródigo, entre inmundos animales, me perdonasteis, y volvisteis a vuestra gracia divina?
XL
 ¡Oh cuán caras experiencias las de mi conocimiento, porque las hallo en mi daño, si las logro en mi remedio! ¡Que os cueste siempre, Señor, el humillarme ofenderos! ¡Oh qué gran bien es el fin! ¡Oh qué gran mal es el medio! Malo es, Señor, que os ofenda, mas bueno es que me conozca. Cara es la enmienda, que fabrican los errores; costosa experiencia la que se aprende entre desaciertos; pero al fin aunque sea, ¡oh Señor mío!, a costa de muchas penas, escarmentadme, y mejoradme arrepentido, aborreciendo mis culpas. Conozco, porque he caído, que sólo Vos, Señor mío, podéis levantarme a Vos; conozco que siempre que yo creí que yo podía por mí obrar, obré contra mí; conozco que siempre que yo juzgue que era fuerte, fui flaquísimo; conozco que cuando pensé que era constante, y que podía librarme de los peligros y vicios, fui la misma inconstancia y vanidad, caí en ellos, llevado de mis pasiones, vencido del enemigo; conozco que no hay en mí sino caídas y corrupción, una dureza a lo bueno, una propensión intolerable a lo malo. No tengo en mí sino un manantial inagotable de perniciosos deseos, una raíz corrompida y ponzoñosa, que de suyo, y sin Vos, ¡oh gran Dios mío!, no puede producir sino frutos de maldición y de muerte.
XLI
 Ruégoos pues Criador y Salvador mío y de las almas, que obréis sobre mi voluntad, en ella, y por ella, según vuestra omnipotencia y misericordia. Ruégoos, Señor, que destruyáis las más malas inclinaciones de esta flaca y perdida voluntad y liviandad. Dad, Señor mío, a esta mi alma y voluntad, impresiones del todo contrarias a las que tiene, con que se inclina a lo malo. Suplícoos, Señor mío, con todo afecto e instancia, y por la virtud y merecimiento de vuestra sangre preciosa, que quitéis de esta voluntad la dureza, de esta mi alma la resistencia, de este mi espíritu la repugnancia. Mudad mis deseos, de malos en buenos, mis disposiciones y movimientos, de imperfectos en perfectos, mis inclinaciones, de propensas a lo temporal, a fervorosas y ansiosas por lo espiritual y eterno. Haced fija mi voluntad, inmóvil y fiel en la observancia de vuestra ley soberana. Disponed que ninguna tentación la venza, ni la sujete, ningún impulso la turbe, ninguna dificultad la detenga, al seguir aquellas santas resoluciones, que Vos, eterno bien, le infundís y le inspiráis.
XLII
 Haced que ninguna oposición pueda entibiar los deseos que me dieréis y concibiere por vuestra gracia divina. Haced, Señor, como con una nueva e instantánea creación, que yo tenga un corazón nuevo y santo, un nuevo espíritu y una nueva voluntad. Dadle una verdadera conversión: Cor mundum crea in me, Deus. Criad un corazón puro, digno de vuestra pureza, un corazón dócil, que reciba vuestra gracia, un corazón sencillo, que nunca sepa apartarse de vuestra ley. No solamente habéis de criarlo, sino también confortarlo, y dentro de él darle un espíritu recto, renovando los deseos, que en algún tiempo he tenido, y cada día volviéndolo a renovar, porque cada día mi flaqueza, según es ella, lo ha de volver a turbar: Et spiritum rectum innova in visceribus meis. Posean mis entrañas vuestro espíritu; llenadlas, Dios mío, de vuestra misma virtud. Dadme un espíritu recto, que se vaya a la verdad, que no decline, ni a la diestra ni siniestra; un espíritu sin cautelas ni dobleces; un espíritu sin carne, sin pasiones y miserias. No me apartéis, Dios mío, de vuestra cara, ni me quitéis vuestro espíritu: ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me.
XLIII
 ¡Qué justamente, mi Dios me podíais quitar vuestro espíritu divino! ¡Qué justamente podíais apartarme de Vos mismo, siendo yo la misma miseria y fragilidad, siendo yo la misma culpa y pecados! ¿Por qué no habíais Vos de apartarme, si yo me aparté de Vos infinitas veces? ¿Por qué me habíais Vos de conceder vuestra cara, si yo os volví tantas veces las espaldas? Pero esto sería, Dios mío, ejercitar la justicia; y yo os suplico, mi Dios, que ejercitéis esa infinita piedad y misericordia. No me apartéis de Vos, sino apartadme de mí, y no os apartéis de mí, porque siempre viva con Vos.
XLIV
 No sólo os pido, Criador mío, que criéis este espíritu recto en mi corazón, y no os apartéis de mí; sino que con otro espíritu principal lo confirméis: Et spiritu principali confirma me. Porque si Vos lo mismo que me dais no lo fortificáis y consolidáis, como quiera que siempre me dejáis libre, tengo yo un poder impotentísimo, y flaquísimo y luego lo dejaré; y así es menester, que este edificio de la gracia ¡oh bien eterno!, lo hagáis y lo fabriquéis desde sus mismos cimientos. Vos habéis de zanjarme en la humildad; Vos habéis de producir en mí las virtudes; Vos habéis de ser el pavimento y sustento contra mis mismas pasiones; Vos habéis de armarme de los pies a la cabeza, y ponerme el escudo de la fe en el brazo, la espada del celo en la mano, el arnés de vuestra ley en todo el cuerpo, y después de todo me habéis de dar la fuerza y la virtud para pelear; Vos habéis de mover, ordenar, gobernar, dirigir, y dar fuerza a mis fuerzas; y si Vos no hicieréis esto, yo me doy (lo que Vos no permitáis), por triunfado del enemigo común.
XLV
 Haced, Dios mío, que yo os conozca, y me conozca: Ut noverim te et noverim me. Haced que conozca vuestra misericordia, que reconozca y llore mi miseria; haced que conozca, que Vos sois la fuente de mi socorro, que yo soy el mayor enemigo de mí mismo, y que no puede el infierno junto obrar tanto contra mí, cuanto yo puedo obrar y obro (si no me tenéis), contra mi misma salud. Haced que conozca que me aparto de la vida eterna siempre que no me amparáis, y que todo me debo a esa mano poderosa, benéfica y liberal, llena de misericordia.
XLVI
 Conozco, Dios mío, que no debo temer a otro enemigo tan fuerte como a mi propia voluntad, que no debo a otro aborrecer tanto como a mí mismo, porque nadie en todo lo criado tantos daños me causó. Conozco que es mi elección mi ruina, cuando no os elijo a Vos, y que este mismo elegiros nunca lo hiciera sin Vos; conozco que al perderme no hacéis mas que permitirlo, todo lo obra mi maldad; conozco que al serviros y adoraros, yo lo admito, yo lo obro; pero Vos Señor, lo dais, lo criáis, lo promovéis; y sin Vos, ni obrara, ni os sirviera, ni os agradara, ni en esto perseverara, ni esto que estoy sintiendo sintiera.
XLVII
 Y así, Señor, renuncio en mí cuanto en mí hubiere de mí, y sólo en mi abrazo, estimo, admito cuanto en mí hubiere de Vos. Dentro de mí mismo hay ciudad de Dios y de Babilonia. No porque pueda ser, Dios mío, que se compadezca en un corazón vuestra gracia con la culpa, sino porque aunque en nosotros reine, Señor, vuestra gracia, siempre está dando corcovos esta terrible naturaleza. Aunque yo esté sintiendo vuestro amor, a una vuelta de cabeza el amor propio quiere excluir vuestro amor; y esta parte inferior, resistente, contumaz, abominable, estas perversas inclinaciones, estos traviesos movimientos y propensión a lo malo, siempre anda recalcitrando contra lo bueno, y perfecto; y si Vos no dierais fuerza a la parte superior y la gobernarais, fuera esclava eterna de la inferior. Una guerra siento en mí muy terrible: el espíritu por sujetar a la carne, la carne por sujetar al espíritu. Guerra es la vida del hombre. Todo es batallas y vencimientos, caídas, ruinas, victorias y una variedad infinita de sucesos. ¡Oh Dios mío, qué poca distancia que hay en mi flaqueza de adoraros a ofenderos! ¡Qué poco hay en mi mala inclinación del llorar mis culpas al cometerlas! ¡Qué corto paso, qué breve, de amaros y de seguiros, al dejaros y negaros! Apenas enjutas las lágrimas, os ofendo; apenas mi corazón os siente afectuoso, amoroso y sabroso, cuando al primer toque de la pasión y la culpa, ya la admite, la recibe y la promueve. Apenas caigo, cuando Vos me levantáis; apenas me levantáis, cuando ya vuelvo a caer. ¿Qué es esto, Señor, qué es esto, sino estar vuestra virtud en un vaso frágil, corruptible y miserable, y que en sí no tiene bueno, sino aquello que hace, y obra en él vuestra excelente virtud; y querer Vos justamente que conozcamos, que todo lo debemos a esa bondad infinita, a esa eterna piedad y misericordia?
XLVIII
 Haced pues, Señor, que sea mi gozo y mi consuelo conocerme, y conoceros a Vos; estar siempre meditando y contemplando quién soy yo y quién soy y quién sois Vos. Haced que considere vuestra omnipotencia, vuestra bondad, vuestra inmensidad y piedad, y los demás atributos de vuestra divinidad, y los beneficios y méritos de la redención del hombre, y de la sangre que derramasteis por él; y que conozca en mí, que estas mis miserias han de curarse con esas misericordias, que estas llagas han de sanar esas llagas; que esta flaqueza ha de ser vencida y destruida de esa fortaleza; que esta maldad ha de ser desterrada y convertida de esa divina bondad; y que vuestros atributos son mi remedio y medicina; y lo que en Vos es perfección sobre toda perfección, en mí es vida sobre toda vida, en mí es gozo sobre todo gozo; y que Vos sois todo de todas las cosas, y que yo por mí mismo, y sin Vos, soy nada, y menos que nada, que a mí por mí mismo, sólo se debe la pena, y que sólo por Vos puedo conseguir la gloria.
XLIX
 Haced, Señor, que los hombres pongamos nuestro cuidado, nuestro deseo, nuestro consuelo y alegría, sólo en buscar esa gracia, y en reconocer, y en desear, y en pedir, y en alcanzar, y en servir y agradar a esa eterna misericordia, y en guardar vuestros mandamientos, y en seguir vuestros consejos, y en oír vuestras inspiraciones, y en ejercitarnos en vuestras virtudes, y en imitar vuestras perfecciones. Haced que busquemos, los ciegos la luz, los enfermos la salud, los muertos la resurrección, los pobres el socorro, los cautivos la libertad, los afligidos el consuelo, los perseguidos el amparo, los inquietos la tranquilidad, los tristes la alegría, los siervos la dignidad; y todo esto lo podemos alcanzar por vuestra gracia; por que todo esto produce esa gracia graciosísima, que es la que nos da el socorro, la vida y resurrección, la salud, el consuelo y la alegría, y el poder gozar de esto bienes inefables.
L
 Todo es dado, Señor mío, cuando nos dais. ¿Pues qué le debéis al hombre desde aquella caída tan terrible original? ¿Qué os ha dado de suyo, y de su cosecha él a Vos, y sino culpas y pecados? ¿Quién puede quejarse de que no le deis aquello que no le dais? ¿Y quién no puede adorar y reconocer y servir, que le concedáis aquello que Vos le dais? ¿Hay algún acreedor a esa vuestra caridad y piedad sobreinfinita? ¿Hay alguno que pueda decir, que de justicia por sí mismo le debéis la caridad? ¿No será este pecado de Lucifer pensar que por sí mismo, y sin Vos, es autor de su gracia, merecedor de su gloria? ¿Por ventura todos no somos deudores de esa eterna caridad, de esa beneficencia infinita? ¿Por ventura no nos distéis en la creación la gracia, y nosotros no os dimos con el pecado la ofensa, y con la culpa nos hicimos reos de eterna condenación? ¿Por ventura no distéis las lágrimas, con que el hombre lloró su culpa? ¿La luz con que conoció su daño? ¿La penitencia con que suspiró por sus pecados y errores, y conoció su soberbia y perdición? Y para que estos efectos de vuestra inmensa bondad pudiesen lograrse, fue menester que Vos primero dieseis la luz, las lágrimas y el dolor, y después os hicieseis hombre, y penaseis y murieseis por el hombre. Y lo que es más, después de derramada esa sangre preciosísima, para que nosotros vuestros cristianos la logremos, es necesario que a cada paso, a cada instante, a cada momento, nos ayudéis, socorráis, favorezcáis y con una perpetua ansia y solicitud nos cuidéis, procuréis, y defendáis.
LI
 ¿Quién pone toda la costa, ¡oh gran Dios, mío!, en mi salvación, sino Vos, autor de todo mi bien? ¿Qué pongo yo, sino repugnancia y resistencia a vuestras inspiraciones? ¿Cuándo bien ponga obras buenas, a quién se debe el ponerlas? ¿Quién me ayuda y me socorre? Todo el caudal es vuestro, Dios mío, en esta espiritual compañía. Yo pongo las llagas, Vos la medicina; yo la muerte, Vos la vida; yo las culpas, Vos la gracia; porque aunque es verdad, que yo obro todo aquello que Vos me mandáis que en lo bueno obre (cuando obro aquello que Vos me mandáis); pero Vos me dais el saberlo obrar, el poderlo obrar, el quererlo obrar y el obrarlo; y todo lo debo a Vos, ¡oh liberal compañero!
LII
 ¿Quién ay de los condenados, que pueda quejarse, sino de sí, y de sus vicios? ¿Quién se condenó sino por culpas propias, o heredadas como propias por la culpa original? ¿A quién debéis Vos, Dios mío, hacer vaso de vuestra elección, sino a quien Vos más quisiereis? ¿Por ventura no es vuestra eterna sabiduría e inescrutables juicios, a quien esto pertenece? Vos elegís, arbitráis, disponéis, ordenáis, determináis como queréis. Y aquello que Vos queréis y determináis es siempre lo perfecto, lo santo, lo útil, lo conveniente. Y aunque a todos nos condenaseis, os quedaríais justísimo; y si a todos nos salvaseis, seréis clementísimo; y si a todo el mundo deshicierais, y Vos así lo ordenarais, fuera bonísimo y perfectísimo; y si deshicieseis todo lo criado y lo volvieseis a hacer, y otra vez a deshacer, si Vos lo hacéis, Señor mío, eso será santísimo y honestísimo, ¿Quién es el hombre, que pueda pensar sobre esto, criatura ignorante, miserable que ni aun a sí mismo conoce; que ignora cuanto le está rodeando, tratando y comunicando; que ignora lo mismo que tiene en sí, dentro de sí, cerca de sí, y fuera de sí y sobre sí? Los secretos, los senos profundísimos de vuestra eterna sabiduría, ha de pretender penetrar esta nuestra humana presunción, siendo la misma ignorancia? ¿Por ventura le toca más al hombre, que ver y reconocer, que a Vos debe todo cuanto ha sido, es, y será para siempre eternamente? ¿Y que aquello que le dan es todo dado, y que cuanto Vos le dais que os sirva y haga vuestra voluntad, ha de volverse humildemente a deciros que es siervo inútil, y que de su cosecha sólo tiene errores y desaciertos? ¿Yo, Señor mío, había de pensar, que de mí, y sin Vos, puede proceder cosa, que no sea miseria y corrupción?
LIII
 ¡Ay de mí, si el salvarme ,sólo de mí dependiese! ¡Ay de mí, si yo sólo, sin Vos, Dios mío, y sin que Vos me ayudaseis, hubiera de fabricar mi fortuna! ¡Ay de mí, si fuera hijo de mis mismas manos, y hubiera de mirarme a mí como autor de mi remedio, cuando sólo soy autor de mi perdición! ¡Ay de mí, si yo quisiese ser el principio, el fin, el medio de mi misma salvación! Vos, Dios mío, Vos, Criador, Redentor y Salvador mío, vuestra gracia, vuestra piedad y misericordia, vuestra sangre, muerte y cruz, son el principio, el medio, el fin de mi salvación. Lo que yo obro, lo que elijo, lo que admito, lo que abrazo, lo que hago, todo, en todo y por todo, se lo debo al Criador, Autor, Redentor, y Salvador de las almas. Él es todo el caudal de mis bienes, el escudo y expugnador de mis males. Vos jugáis con las almas, graciosísimo y liberalísimo Señor, y les dais primero lo que ellas después ofrecen a esa eterna caridad; y siendo vuestro todo el caudal, lo dais para que con él tratemos: negotiamini dum venio, y tomáislo en cuenta, como si fuera ajeno, de aquello que es siempre vuestro y luego ajustáis las partida, de los talentos, y siendo vuestras nos pagáis como si ellas fueran nuestras. Dais premio de vuestro caudal y usura de vuestra hacienda, y fundáis en Vos mismo riqueza y socorro, porque sabéis que en nosotros no puede haber caudal, ni fuerza, sino pobreza y miseria.
LIV
 ¡Oh dichosa disposición de vuestra Providencia! ¡Oh profunda incomprensibilidad de vuestra sabiduría! Que siendo así, que toda nuestra salvación no puede tener fundamento alguno en nuestro derecho, ni en la fuerza de nuestra justicia, ni en el mérito de una pura criatura, le hayáis Vos dado, misericordioso, Señor mío, un seguro fundamento inmóvil e incontrastable, inmutable, y en que no puede caber alteración sustancial, ni accidental, que es vuestra misma bondad y piedad sobre infinita. De suerte, que si me pierdo, yo me pierdo, porque quiero perderme; pero en Vos hay cuanto es menester para que yo no me pierda. Esa misericordia, Dios mío, esa virtud, esa cruz que padecisteis, por mí, la vida que ofrecisteis por mis culpas, la muerte que me dio vida y salud, ese es fundamento de la gracia que me dais; y no fuera gracia, ni poderosa si no fuera originada en vuestra misma bondad y misericordia. No fuera gracia perfecta de la redención humana, si no fuera ella el fruto de vuestra muerte, de vuestro sudor y sangre. No pudiera regar nuestros corazones redimidos, si de vuestra caridad y costado no saliera primero el agua y la sangre con que los riega. Cuando alcanzamos la gracia y la impetramos con nuestras oraciones, es porque Vos nos prevenís para que oremos, y porque orasteis por nosotros en el huerto y en la cruz, y por eso acierta a orar nuestra insuficiencia; y cuando Vos, Señor mío, nos dais la gracia, nos debemos humillar y conocer que es toda gracia; y cuando obramos, debemos reconocer, que es toda gracia que obremos, y que no servimos con cosa alguna, que primero no venga de vuestra mano; porque aunque es cierto, que merecemos en esto mismo que con vuestra gracia obramos; pero estos méritos se deben a vuestros méritos, estas penas a vuestros trabajos, este amor a vuestro amor, esta gracia a vuestra gracia.
LV
 ¿Qué tienes, hombre, (dice el Vaso de vuestra elección) que tú no hayas recibido? ¿Y si primero lo recibiste, de qué te desvaneces, como si no lo hubieras recibido? Nosotros pedimos, mas Vos nos dais que pidamos; nosotros deseamos, pero Vos nos dais que deseemos; nosotros obramos, pero Vos nos dais que obremos; nosotros merecemos, pero Vos nos dais que merezcamos; nosotros padecemos, pero Vos nos dais que meritoriamente padezcamos; y este padecer y merecer no pudiera ser, si no hubiera precedido vuestro padecer y merecer; porque no pudiera ser que todos los hombres juntos, sin Vos, y sin vuestra gracia, pudieran merecer el merecer, ni pudieran meritoriamente padecer, ni obrar cosa alguna de gracia; y todo depende de Vos, y de vuestra gracia.
LVI
 Concedednos pues, Señor, un conocimiento perfecto de lo que os debemos y de lo que somos. Convertidnos, Señor, a Vos, para que nos convirtamos, dadnos vuestra gracia poderosa y eficaz; dadnos que a vista de vuestra ley caminemos, a vista de vuestra cruz trabajemos y sudemos, imitando y siguiendo los pasos, que Vos distéis por nosotros; dadnos que obedezcamos el movimiento de vuestras inspiraciones; dadnos que oigamos en el corazón los gemidos y las voces que Vos dais para que oigamos; dadnos que amemos la penitencia, y lloremos nuestras culpas, como Vos queréis que la amemos y lloremos; dadnos que gimamos con la sinceridad de la paloma, y que lloremos, como espirituales tórtolas, la ausencia de vuestra gloria; dadnos que nuestro corazón, y alma se sustente con pan de lágrimas y dolor; dadnos salud para nuestras enfermedades, defensa para nuestras tentaciones, preservación para nuestras caídas, humildad para nuestra soberbia, luz que alumbre nuestra ceguedad, calor que abrace nuestras tibiezas; dadnos que todos nuestros ejercicios y pensamientos sean convenientes y conformes a la disposición interior de penitencia, y de aquellos que Vos primero nos dais; dadnos que todas las penitencias que hiciéremos sean originadas y nacidas de vuestra gracia, y no las apropie a sí esta tan mala naturaleza; dadnos que no piense que es virtud propia y nacida de sí misma, lo que es virtud debida a vuestra divina gracia; dadnos que no piense el hombre, que se debe sólo a sí mismo el obrar, cuando todo lo debe a Vos mismo. Desarraigad de nosotros esta nuestra vanidad y presunción miserable. Haced que os adoremos con una profundísima humildad, y con un resignado rendimiento y perfecta abnegación de nosotros mismos. Dadnos luz y santo temor al estar en vuestra soberana y santísima presencia.
LVII
 Haced, Dios mío, que os ame de todo mi corazón, de todo mi espíritu, de toda mi alma, y de todas mis potencias, facultades y sentidos; haced que yo espere en Vos con una total confianza sólo en Vos; haced que renunciando a las culpas, al mundo, al demonio y a la carne, me entregue sólo a Vos, con una perfecta sinceridad y verdad, y con una eterna perseverancia.
LVIII
 No puedo, Jesús y Salvador mío, entregarme, si Vos no me entregáis a Vos mismo; no puedo agradaros, si no me dais que yo os agrade; no puedo agradándoos satisfacer, si Vos no me dais que satisfaga; no puedo dejarme a mí y seguiros a Vos, si primero a mí no me apartáis de mí mismo, para que me acerque a Vos; para que yo merezca ser recibido de Vos, es menester que primero me deis el merecimiento. Primero he de tener, y aún ser dádiva de vuestra mano, que pueda ofrecerme a Vos. Vos me dais lo que he de daros, Vos me habéis de poseer primero, para que yo pueda poseeros y gozaros. Sea yo, Señor, heredad vuestra y posesión de vuestro eterno dominio. Sea poseído en el destierro, para que os goce en la patria. Sea de Vos poseído en esta vida, para que os adore y alabe perpetuamente en la eterna. Amen.
 Vidisti quid sis, sensisti quid sis, errasti excaecatus es, peccasti, et lapsus es; agnovisti infirmitatem tuam: supplica Medico, noli tibi sanus videri.

Carta pastoral de despedida
 A los fieles del Obispado de la Puebla, Juan, indigno obispo, electo de Osma.
 Costumbre es muy loable en la Iglesia despedirse las prelados de sus súbditos, cuando el precepto, o la obediencia, o la necesidad, los divide; porque justo es, y muy natural y razonable, que al que ha conservado, con su iglesia unido, la jurisdicción y vínculo paternal, hecho un cuerpo místico con ella, como la cabeza con sus miembros en lo espiritual de su diócesis, de razón de al partirse, y con el mismo amor y benevolencia, que conservó a sus ovejas, con esa misma, aunque con dolor y pena grande, las deje. La inconstancia y ligereza de las cosas humanas en cosa alguna tiene duración, y sólo es constante en ella su mudanza y variedad. Con particular providencia no permite Dios que haya cosa firme en esta vida, porque despedidos de ella en sus causas, en sus sucesos y efectos, anhelemos a la eterna.
 ¿Qué puede haber, señores, firme en una vida instantánea? ¿En un mar inquieto de pasiones, de sucesos, de causas, de dependencias, de intenciones, de deseos, de cuidados, de penas, y de congojas? Y así, el amor entre las criaturas aunque sea el muy casto, espiritual y perfecto, en siendo entre criaturas, es necesario que se aplique con templanza, porque se halla tan sujeto a penas y desabrimientos, nacidos de los accidentes de esta vida, que es necesario que tengan la fuerza reservada para los casos que lo afligen y contrastan. La esposa ame con templanza a su marido, porque es un soplo la vida de su marido, y mañana llorará sin consuelo ya difunto al que amándole con fuerza reservada, lloraría más templada y resignada. El padre ame con templanza a sus hijos, y los hijos a su padre, porque le sea tolerable la pérdida siendo moderado el amor, que destemplado les fuera sumamente intolerable.
 El prelado, por grande que le tenga a sus súbditos, y por grande que le tengan a su prelado los súbditos, conténganlo en límites moderados, porque sea tanto menos el desconsuelo al perderlo, cuanto más cauto el corazón al amarlo. Finalmente, en el mundo en nada se ha de tener asimiento o propiedad porque todo nos lo dan en administración, todo se reduce a un curso breve y ligero e instantáneo, que se conserva en el vaso fragilísimo de una vida fugitiva, que va caminando ligeramente a la muerte. Todo nos lo podemos prestar unos a otros y comunicar; sólo el amor y el corazón se lo debemos a Dios. A su Divina Majestad, sólo podemos amar sin miedo, a su bondad darnos sin recelo alguno, allí el amor sin temor, allí adorar sin cesar, aquél es el objeto que no conoce mudanza, pues lo que aquí es variedad, es allí constancia y seguridad.
 Habiendo, pues, su Majestad (Dios le guarde), manifestado su gusto en que sirviese otra iglesia, que es la de Osma, tanto mayor que mis méritos, tan superior a mis fuerzas; pues en la que fue Santo Domingo prebendado, ¿quién se atreve a ser obispo? Y no habiéndolas, no siendo justo las haya en un vasallo tan obligado, para dejar de seguir las insinuaciones de su Señor natural, y más tan digno de ser obedecido y servido, como nuestro católico y piadosísimo Rey; preciso es que le de a esta santa diócesis, desde aquí, la última bendición, despidiéndose, no sólo de su venerable y religioso cabildo, lleno de varones doctos, ejemplares y perfectos, y de su fidelísima e ilustrísima ciudad, compuesta de tanta nobleza, prudencia y virtud, como lo he hecho en cartas particulares; sino de cada uno de mis ovejas y súbditos, desde el mayor al menor. De todos somos deudores los Prelados, y tantos son nuestros acreedores cuantos son los hijos que gobernamos; y así, a tantos debo aplicar la satisfacción, a cuantos estoy reconociendo la deuda.
 En primer lugar, señores, pido con todo encarecimiento, humildad y rendimiento, perdón a todos, y a cada uno de mis súbditos, de lo que en mi oficio y pastoral ministerio he errado, que es esto muchísimo, y siento igualmente en esto lo que a Dios habré ofendido, y lo que a muchos habré desconsolado. Aunque mis deseos han sido buenos, estoy reconociendo, mirando y llorando la fragilidad de mis obras; pido a todos, y suplico, que no sólo me perdonen, sino que me las ayuden a llorar, y a pedir a Dios, que me las perdone. Lejos estoy, Señor, de poder decir con San Pablo: Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum. Poca luz tuviera yo, si no viera mis defectos, ¿quién sino el santo pudo obrar con tal pureza? Yo, pecador miserable, de muchas me siento muy justamente culpado, de muchísimas deudor; públicos han sido mis errores, pública es razón que sea la satisfacción, que ningún prelado se ha de avergonzar de pedir pública la piedad y remisión a sus súbditos, cuando fueren manifiestos y públicos sus errores. Conveniente es que nos juzguemos antes que nos juzgue aquel rectísimo Juez; podrá ser que esta penitencia y dolor público, sea satisfactorio y meritorio en la presencia de Dios.
 ¿Qué importa, señores, que fuesen buenos mis deseos, y la ansia de su aprovechamiento el que han visto, si a ella acompañan infinitas imperfecciones, todas ellas dependientes de mi ignorancia y fragilidad, siempre errando, o con el exceso en el celo, o con la relajación da la omisión? ¿Qué de cosas parecen especiosas y hermosas al mundo, que están vacías de mérito y de virtud? ¿Qué sé yo si es así lo bueno que hubiere obrado, sabiendo que es malísimo todo lo malo que obro? Bien es muy cierto, que quisiera haber hecho lo mejor; pero mi desaliño, flaqueza, miseria, e ignorancia malograba estos deseos. ¿Cuántos súbditos se habrán perdido por omisión? ¿A cuántos habrá afligido mi celo, al castigar con exceso, al perdonar sin pulso, y sin discreción? Defecto es de nuestra naturaleza no atinar con las acciones, ni hallar punto a la razón; pero al defecto común de esta nuestra humanidad, ha hecho mayor el de mi miseria y cortísimo caudal.
 Pido a Dios otra vez, y otras muchas, perdón, asegurando (y esto bien me parece puedo afirmarlo), que en cuantas diferencias se han ofrecido al defender la eclesiástica jurisdicción, y en las dependencias que de ello se han seguido, no sólo no ha sido mi intento el desconsolar a nadie, sino que he sentido vivamente la pena que ocasionaba con el báculo la sentencia, o la censura a cuantos ha comprendido y quisiera más padecerla que sentirla. También es cierto que de cuantos han podido turbar ni ánimo, con ocasión de estas controversias públicas en diversas resoluciones y acciones, que han sido notorias a esas provincias, y al mundo (las cuales habrán obrado con bonísima intención), no hay nadie a quien no haya amado, y deseado su salud espiritual y corporal, y todos aquellos bienes que pudieran desearse, y entonces, y ahora, les doy infinitas bendiciones. Esta es deuda que yo debo a la divina bondad, de haberme en esta parte guardado mi corazón; y así como no tengo a nadie a quien perdonar, porque todos me han hecho gran provecho, y si hubiere qué perdonar lo perdono con gran gusto: reconozco, que estando libre mi ánimo de deseo de desconsolar a nadie, siento infinito haber afligido y desconsolado a muchos, y arrodillado y postrado les pido humildemente perdón.
 Y porque habiendo sido y siendo tan grande la ansia de su salvación, y el amor que a todos he tenido, y tengo en esa diócesis, y aún en todos esos reinos, que esto no está sujeto a promociones, y a ausencia, no es justo que deje, al despedirme, de manifestarlo en la manera que puedo, me ha parecido representar algunos puntos que miran al mayor servicio de nuestro señor, bien de las almas y descargo de la mía.
 En primer lugar les encomiendo, que pidan instantemente a Dios les dé prelado, que enmiende mis defectos. Y que les dé pan de doctrina, y caridad, y los ame, y gobierne como padre; y confiadamente pueden confiarlo en Dios, pues lo representa a un pontífice tan santo, un rey tan católico y pio, y lo consulta un consejo tan cristiano y celoso del bien de esas provincias, como el de las Indias, que elegirán al que fuere de mayor gloria y honra de Dios, consuelo y bien de esa diócesis.
 Lo segundo les encargo la paz entre sí, tanto a los eclesiásticos, como seglares. Todos son hijos de un padre, que es Dios, y de una Madre que es la Iglesia, miembros de su cuerpo místico, cuya cabeza es Cristo, nuestro Señor, obren como buenos hijos y verdaderos hermanos: paz, amor y concordia los gobierne en cuanto obraren. Esta nos encomienda el Señor, no paz del mundo, conformándose en lo malo, sirvo paz de Dios, ejercitando lo bueno. Si con ocasión de estas controversias públicas (necesarias muchas veces en la Iglesia), se hubieren dividido algunos ánimos, siguiendo cada uno su opinión, vuélvanse a unir; y pues ha sido Dios servido, que con los decretos pontificios y reales, se haya visto el fin a estas diferencias públicas, comience a alegrar la paz los ánimos, que entristeció la discordia. Entre los ángeles buenos puede haber diferencia de entender, y durará ésta al obrar lo que tardare el Señor a resolver. Entre buenos litigantes la sentencia es su quietud y sosiego. Ya decretó el Vicario de Cristo nuestro Señor lo que debemos obrar, y manda nuestro rey que se ejecute. Seamos ángeles buenos, reposando en sus sentencias, y abrazando sus decretos. Que haya diferencias entre eclesiásticos, suele ser no sólo mal necesario, sino útil y conveniente, porque se averigua con una justa controversia la luz de las verdades católicas y eclesiásticas, con que vivimos y respiramos; pero éstas es justo tengan sus términos y que se repose en ellas con las sentencias, y se logre con la obediencia de las partes el fruto de tan penosas contiendas; y así, una, y muchas veces les encomiendo la paz entre sí, y con todos aquellos con quienes hubieren tenido diferencias de entender. Vivan, no sólo unos, sino unos en el amor y el obrar, pues el Señor nada nos encomendó tanto al nacer, al predicar y al morir, como la paz; ni hay virtud que críe iguales consuelos y utilidades.
 Lo tercero, el respeto a las cabezas eclesiásticas les encomiendo muchísimo, y que teman a las censuras de la Iglesia; reverencien y humillense a su santa disciplina; el divino culto frecuenten, tengan amor a lo eterno, pospuesto lo temporal. A sus párrocos, y maestros espirituales guarden muy gran respeto y atención, y a los sacerdotes amen; y a las religiones, maestras de la perfección cristiana, manifiesten muy gran reverencia y devoción. Nadie se fue al cielo por felicidades temporales, por riquezas, por grandezas humanas, por comodidades, deleites, recreaciones, sino por virtudes, por la piedad, religión, memoria de Dios, reverencia a lo sagrado tanto interior, por la oración con nuestro Maestro Divino; con mejorar la vida, pensar en la cuenta y en la muerte. Este es el comercio que quiere Dios que tengamos, cuando dijo: negotiamini dum venio. Ya viene en Divina Majestad, ya viene, velemos cada día, caminando a su divina presencia: obras santas y virtudes, dolor de las culpas, contrición, penitencia, amor de Dios, esto nos ha de salvar; lo demás, señores y hermanos míos, ni pesa, ni dura, ni vale nada. Todo esto parece civilidades a los ojos de la carne, y con constantísimas verdades; tomen este consejo de su Padre, y desprecien los demás.
 Lo cuarto, el respeto a las justicias (que en esa provincia, Dios sea bendito, está tan acreditado), lo conserven, que es el vínculo de la paz. Si hay vasallos en el mundo que deben estar contentos son los de un rey tan católico, tan pío, tan religioso y cristiano, que por cuantas cosas hay en el mundo no torcerá, ni desviará, la menor resolución de su gobierno de la santa y perfecta intención que regula sus acciones. Sus ministros son imágenes vivas suyas, y así deben siempre respetarlos, y creer que éste es el medio más breve y fácil y llano para conservar la paz, y el público alivio y consuelo de los pueblos. Lo quinto, encomiendo a todos la blandura y la piedad con los indios, pues son tan dignos de amor y de compasión, y lo merecen por cuantos títulos puede obligarse entre sí el linaje de los hombres. Son obedientes, mansos, humildes, útiles a los demás; si tienen imperfecciones son hombres como nosotros, y las defienden menos, y con menor malicia las platican entre sí. Tengo por señal de predestinado el amor a esos pobres naturales, y tratarlos con humanidad, con agrado y suavidad; y que ha de hacer Dios grandes bienes a quien tuviere esta santa advertencia y atención. ¿Y qué mucho parezcan predestinados aquellos que los ayudan, si manifiestan en caridad y humanidad con pobres tan desvalidos?
 Lo sexto, les encargo mucho a todos la paciencia en los trabajos, que es la virtud más necesaria para el uso y ejercicio de esta vida. Así es propio en nosotros el penar, como el vivir; comenzar a vivir y a padecer, todo es uno. No se quejen de la fortuna en sus trabajos, que en todas partes se padece con exceso. Si a la plaza del mundo saliera cada nación con los suyos para quererlos trocar, se volvería con los propios a su casa, en habiendo pesado y medido los ajenos. Lo que importa es hacer mérito, de los trabajos; y que las que aquí son penas, padeciéndolas por Dios, sean en su presencia corona.
 Finalmente, porque a todos los estados de esa diócesis les dejé, cuando me partí de esas provincias el año del 49, una Carta Pastoral, en la cual les propuse todos los apuntamientos que a mi amor le parecía más conveniente y prácticos, para su espiritual aprovechamiento, ceso ahora, pidiendo que la lean hasta que Dios les dé prelado, que les reparta doctrina más fervorosa; y a todos ruego que me encomienden a Dios, y a en Divina Majestad le suplico les llene de sus dones, y les dé infinitas bendiciones de felicidad espiritual y temporal, que no perdamos lo eterno, y que después de haberle servido en esta vida, y merecido su gracia le veamos, y nos veamos, perpetuamente, en la gloria. Madrid, y septiembre 8, de 1653.
JUAN, Obispo de la Puebla, electo de Osma

Apéndice
De la carta pastoral sobre los espectáculos
 Que los curas y sacerdotes no vayan a las comedias, ni se hallen en los tules.
 Lícitas son las recreaciones y entretenimientos honestos, decentes y modestos, aun a los muy espirituales, para dar un poco de alivio a las flacas fuerzas de esta miserable naturaleza, para que con más brío vuelva a los ejercicios santos del espíritu; y en consecuencia de esto vemos que el mayor Maestro, Cristo bien nuestro, a sus Apóstoles tal vez les permitía un santo alivio, como cuando, volviendo cansados y fatigados del ejercicio de la predicación, en que habían cogido copiosos frutos, les dijo: Venid, retirémonos a un desierto para que descanséis un rato: Venite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum. Creen algunos que Dios es rígido con sus siervos y que no los deja alentar; y es engaño, como vemos en este lugar y en otros. Y las santas religiones, con tanto acierto gobernadas, tienen sus horas y tiempos dedicados para alivio del continuo trabajo de su penitente vida, que llaman recreaciones. A mí me notan de demasiado rígido en mis dictámenes, pero no me precio de tal, ni quiero que dejen los sacerdotes de tener sus lícitos y decentes entretenimientos; solamente vedo y prohíbo los que juzgo que no dicen bien con el estado sacerdotal, y en especial los espectáculos públicos, que se especificarán en estos Decretos, y en particular los de las comedias, por las razones que diré, y por ser ellas tan dañosas, como significaré en los párrafos siguientes:
 El asistir a las comedias los eclesiásticos prohibimos del todo, porque las comedias son la peste de la república, el fuego de la virtud, el cebo de la sensualidad, el tribunal del demonio, el consistorio del vicio, el seminario de los pecados más escandalosos, hijos de la idolatría y gentílica ceguedad, que con todos estos títulos, y otros más infames las definen los santos en sus tratados. A ellas les aplica Tertuliano, en uno que hizo contra esta peste, el primer verso de los salmos: ¡Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedit! ¡Oh bienaventurado el varón, que no se fue a la congregación de los impíos, ni al camino de los pecadores, ni se asienta en la cátedra de la pestilencia! Y sólo este lugar podía dar materia a un largo discurso, pues no puede definirse mejor esta miseria, que con lo que se encierra en él, porque no son las comedias sino un seminario de pasiones, de donde sale la crueldad embravecida, la sensualidad abrasada, la maldad instruida para cometer pecados. ¿Qué cosa hay allí que sea de piedad y religión? Ver hombres enamorando, mujeres engañando, perversos aconsejando y disponiendo pecados.
 Sobre el punto de la impiedad, in consilio impiorum, ¿qué se podía decir de las pendencias, muertes y escándalos, que han resultado de las comedias? Allí se fraguan, y en saliendo se ejecutan; ejemplo puede ser lo que sucedió en un convento, en donde dos desdichados, al tiempo que oían las comedias, riñeron, y en saliendo pelearon, y al instante quedó el uno de ellos muerto a las puertas de la iglesia donde se hizo la comedia. ¿Qué disposición se le dio a este pobre cristiano para una cuenta tan breve y acelerada? Este suceso podía servir de aviso, y bien sangriento, pues fue en la primera, para dejar la segunda, la tercera, la cuarta, la quinta. Y en Santa Isabel, otro convento de religiosas, sacaron las espadas y tuvieron cuchilladas. Esto ¿cómo es posible que se haga sin pecado, sin escándalo, sin tenerse por malo, como algunos quieren persuadir? ¿Sin ser digno de predicar contra ello y hacer leyes que lo prohíban, por lo menos a los súbditos de nuestro fuero eclesiástico y secular?
 Y llámase justamente la comedia camino de pecadores: Et in via peccatorum non stetit, pues de la manera que la oración, la disciplina, el ayuno, lo es de los justos y de los sacerdotes y religiosos, porque los contiene, los refrena, los humilla, los sujeta a la voluntad de Dios; así las comedias, por el contrario, desenfrenan todos los apetitos sensuales, y allí bebe su veneno el alma y sale inflamada del mal; allí se recrean y se relajan los sentidos, allí se deleitan las potencias y cobran fuerzas los vicios contra lo bueno, y una preparación y propensión relajadísima a lo malo.
 Y así justamente el Espíritu Santo en el mismo lugar las llama también cátedra de pestilencia: Et in cathedra pestilentiae non sedit; porque sin duda es cátedra en donde se enseñan las maldades, en donde a la casada le advierten cómo engañará al marido; a la doncella a sus padres; de qué manera se harán sin pena los adulterios; cómo se rendirán al vicio las voluntades. Cátedra de pestilencia, donde se enseña a pecar y a que ofendan sus criaturas a Dios con toda destreza y arte. Y así dice San Cipriano: ¿Quid inter haec cristianus fidelis facit, cui vitia non licet nec cogitare?; ¿quid oblectatur simulacris libidinis, ut in ipsis deposita verecundia audacior fiat ad crimina? Discit et facere, dum consuescit videre. ¿Qué hace el cristiano donde se enseñan los vicios sino aprender a obrar lo que está mirando hacer y recibir el contagio en su alma, que está ardiendo en las ajenas? A esta causa el Concilio Constantinopolitano prohíbe con grandes penas a los eclesiásticos y seglares, diciendo: el seglar que oyere comedias sea excomulgado, y el eclesiástico degradado, o depuesto de sus órdenes: Prohibet omnino haec Sancta Synodus universalis eos, qui dicuntur mimos, et eorum spectacula; deinde venationum quoque spectationes, atque eas, quae fiunt in scaena saltationes perfici; qui secus fecerit... si sit clericus, deponatur, si laicus, segregetur. Et Conc. Laodic. de Cler.: Non oportet ministros altaris, vel quoslibet clericos spectaculis aliquibus, quae aut in nuptiis, aut in scaenis exhibentur interesse; sed antequam thymelici ingrediantur, surgere eos debere de convivio, et abire. Y no sólo prohíbe los espectáculos públicos, pero que ni en casas particulares, cuando asisten a algunos actos lícitos, como casamientos y otros, si hubiere comedias no se hallen, sino que se salgan de allí los sacerdotes primero, y con aquellas palabras: antequam thymelici ingrediantur. Antes que entren los representantes, porque no se vean dentro de una misma sala sacerdotes del Señor y comediantes; ministros de Dios y de Belial. Y San Cipriano, porque un cristiano se hizo histrión, que corresponde a lo que ahora comediante, lo descomulgó y echó de la iglesia, diciendo que no se compadecía la pureza de la religión cristiana con la impureza de los espectáculos y comedias; juzgando el santo mártir, que era nota e infamia de la Iglesia, que hubiese un comediante cristiano, y así, como apestado, lo apartaba de los fieles: Puto nec Majestati divinae, nec evangelicae disciplinae congruere, ut pudor et honor Ecclesiae tam turpi et infami contagione foedetur.
 Y a esto debió de mirar el negarles la comunión a estos hombres, señaladamente la sagrada religión de la Compañía en muchas partes; la cual, como tan docta y santa, se ha opuesto sumamente a las comedias, y escrito excelentes tratados sobre ello, por juzgar estos doctos y espirituales varones, que no han de participar de la mesa del altar los que siguen oficios tan nocivos a las almas, infames por el derecho, y de los cuales resultan tantos pecados.
 Y no sólo el ver semejantes espectáculos, sino el entrar en tal lugares y teatros se tenía entre los cristianos por afrenta, porque se juzgaba por lugar impúdico, infame y vil, y donde tenía su magisterio el demonio; y así dice Tertuliano: Similiter impudicitiam omnen amoliri jubemur, hoc igitur modo etiam et theatro separamur, quod est privatum consistorium impudicitiae, ubi nihil probatur, quam quod alibi non probatur; et paulo post: ¿Quod si nobis omnis impudicitia exceranda est, cur liceat audire, quae loqui non licet? et deinde latissime. Apartámonos de los teatros los cristianos por ser el consistorio y tribunal de las deshonestidades, donde sólo es bueno lo que en todas partes es malo; y dice excelentemente: es bueno lo que en todas partes es malo, porque el adulterio, que en las plazas se castiga, allí se alaba; los hurtos, que en todas partes se evitan, allí con eminencia se enseñan; los amores que en todas partes se reprimen, allí se solicitan y aplauden; las traiciones que en todas partes se aborrecen, allí entretienen y divierten; las mentiras, que en otras partes son feas, allí son apacibles y graciosas; finalmente, lo que es delito en la calle, es allí magisterio y alabanza.
 Y de aquí funda con eminencia el mismo Tertuliano el desatino de oír lo malo, que no puede hacerse, y aprender lo pésimo, que no debe ejercitarse. ¿No es gran desatino, dice, que vamos a aprender lo que después no es lícito obrar? Si las vanas palabras, añade, no son lícitas, ¿cómo lo serán aprender pasiones impuras y execrandas obras? Y si es maldad el hacerlo, no será bueno aprenderlo, porque no puede conservar su vida el alma si entra la muerte por los oídos del cuerpo, ni quedarse inocente cuando se le introduce el pecado por los ojos. ¿Mancháis, dice, los canales por donde va al espíritu la materia de su bien, o de su mal, y queréis que llegue pura? Si malos fueran los medios, no puede ser bueno el fin.
 Refiere el mismo Tertuliano dos casos notables, que sucedieron en su tiempo a dos cristianas que entraron en el teatro, que a la una estando en él se le entró el demonio en el cuerpo y salió de allí endemoniada; y exorcizándola después en la iglesia, y preguntando al enemigo común, ¿cómo se había atrevido a entrar en aquel cuerpo cristiano?, respondió: Constanter et justissime quidem feci, in meo eam inveni. Justamente lo hice, respondió, porque la hallé en mi jurisdicción; como quien dice: luego que entró en mi teatro, se me sujetó con el ingreso, porque allí yo soy quien mando, y todo aquello lo tengo por mi peculio y heredamiento. A otra mujer, la noche del mismo día que entró en el teatro, le mostraron una mortaja y dentro de cinco días murió. Ella viviera, si la mortaja que le mostraron después, la tuviera presente antes de entrar, y en ese caso no entrara. Nam et exemplum accidit, Domino teste, ejus mulieris, quae theatrum adiit, et inde cum demonio rediit; itaque in exorcismo cum oneraretur immundus spiritus, quod ausus esset fidelem aggredi; constanter et justissime, inquit, feci, in meo eam inveni. Constat, et alii linteum in somnis ostensum ejus diei nocte, qua tragoedia audierat, cum ex probatione nominato tragoedo, nec ultra quintu, eam mulierem in saeculo fuisse.
 Finalmente, son grandes las ponderaciones que hacen los santos de lo que conviene que los cristianos se aparten de estos públicos espectáculos, e hicieron de ello tratados enteros Tertuliano, San Cipriano y San Juan Crisóstomo, que con rara elocuencia y celo lo pondera en sus homilías; San Agustín en sus Sermones y Confesiones, donde refiere la miserable caída de su amigo Alipio, sólo por ir una vez a los espectáculos: Spectavit, clamavit, exarsit, abstulit inde secum insaniam, qua stimularetur redire, non tantum cum illis... sed etiam prae illis, a quibus erat adductus. Pero propondré un lugar no menos docto y santo de Salviano en sus libros De providencia, donde después de haber atribuido a los espectáculos las desdichas públicas del mundo, prosigue: Circumsonabant armis muros Carthaginis populi barbarorum, et Ecclesia Carthaginensis insaniebat in circis, luxuriabatur in theatris; alii foris jugulabantur, alii intus ridebant. Pars plebis erat foris captiva hostium, pars intus captiva vitiorum. Cercaban a la ciudad de Cartago los bárbaros, y la iglesia de Cartago, esto es, los cristianos se holgaban en los teatros; a unos degollaban fuera, y otros se reían dentro; parte de los ciudadanos afuera en cautiverio de los enemigos, y otra adentro en el cruel de los vicios.
 Lloraba este grave autor, que cuando el mundo estaba armado contra la fe, cuando los enemigos de la Iglesia la perseguían, estuviesen los cristianos divertidos y ocupados en estas vanidades y miserias; donde es de ponderar para nosotros: cercaban a la ciudad de Cartago los bárbaros y bailaban en la iglesia los cercados. Significando, que cuando las desdichas públicas son tantas, cuando los enemigos triunfan del nombre cristiano, hemos de llorar los sacerdotes en los templos, y sólo se ha de oír en ellos el ruido de las disciplinas, y no las voces deshonestas, y acentos sensuales de los pulgares y bailes; y que al tiempo que el Rey nuestro señor está en campaña para defender la fe y su corona católica, y acaba Dios de llevarnos en la Reina nuestra señora el amparo que teníamos en aquella esclarecida virtud y prudencia; mejor parece en el templo de Dios un varón apostólico predicando penitencia, que un farsante liviandades; porque andar los seglares cargados de luto por esas calles con tan gran pérdida, y los sacerdotes llevar a los templos los bailes, entremeses y comedias, podrán justamente reprendernos con la sentencia del Espíritu Divino: música en el luto, importuna narración, musica in luctu, importuna narratio.
 Y a esto mira también lo que pondera el mismo Tertuliano: Vicibus disposita res est: nunc illi (gentiles) laetantur, nos conflictamur. Saeculum, inquit, gaudebit, vos tristes eritis. Lugeamus ergo, dum ethnici gaudent, ut cum lugere caeperint, gaudeamus; ne pariter, nunc gaudentes, tunc quoque pariter lugeamus. Delicatus es, christiane, si et in saeculo voluptatem concupiscis. ¿Cuándo, dice, hemos de vivir los cristianos llorando? Cuando los gentiles viven holgando, como quien aconseja, que ande nuestra procesión por otra parte: advertencia excelente para los eclesiásticos y sacerdotes, respecto de los seglares. Mientras los del siglo (dice) ríen, lloremos los eclesiásticos, para que cuando ellos comiencen a llorar, comencemos nosotros a reír, porque si igualmente con ellos nos holgamos, igualmente con ellos lloraremos. Delicado es el soldado cristiano, que aún en esta vida quiere buscar el deleite, como quien dice, dos primaveras en un año es imposible, como en una misma vida dos diversas juventudes. Querer continuar los deleites de esta vida con la eterna, es imposible. Comedias y luego cielo sin purgarlo, es sumamente incompatible; menester es si queremos gozar allí, padecer aquí; porque si gozaremos aquí, padeceremos allí.
 ¿Pero para qué es necesario cansar con la erudición antigua, de que se podía hacer un volumen inmenso, teniendo en las reglas de los santos la calificación de este género de excesos? En los opúsculos del Seráfico Padre San Francisco, hablando con sus religiosos dice: Séales prohibido del todo ir a deshonestos banquetes o a espectáculos, o plazas, o bailes; y a los comediantes, por ocasión de la vanidad que representan, no se les dé cosa alguna, y desvélense mucho, que ninguno de los de en familia les socorra. En cuyo lugar se pueden hacer seis ponderaciones excelentes.
 La primera, en aquellas palabras: Penitus interdictus, del todo prohibido, que hacen ponderación más eficaz que la misma prohibición; porque ni les deja causa, color ni ocasión alguna para que puedan ir a ver semejantes espectáculos, ni por venida de superiores, ni por elecciones, ni por pacificar voluntades y excusar discordias, ni por otra causa alguna.
 La segunda, que siendo este seráfico varón una imagen viva del amor de Jesucristo, y ardiendo su corazón en el de los prójimos, de manera que a todos les quería dar, consolar, ayudar, socorrer, favorecer; pero en llegando a los comediantes echó por otra calle la caridad del Santo y tomó en la mano el celo de la justicia, prohibiendo que les diesen cosa alguna por estas representaciones.
 La tercera, que no solamente prohibió que les diesen algo los religiosos a los representantes por este género de entretenimientos, pero que tampoco ninguno de en familia los socorriese, porque parece que quiso el Santo ver si podía reducir los faranduleros por hambre y con ayunos y mortificaciones, como se suelen conquistar los castillos y fortalezas.
 La cuarta, que no solamente prohíbe el que vayan los religiosos a las comedias, sino cualesquiera otros espectáculos nocivos, y así bien se ve cómo prohibiera las comedias en que se mezclan bailes impudicísimos cuyos nombres no me atrevo a referir por no manchar el papel sobre que escribo.
 La quinta, que si prohíbe el Santo el no ir a los teatros cualquiera de los religiosos, con ser así que el defecto del particular no mancha la religión; arguyendo a fortiori bien se ve cuán prohibido será el asistir a ellas las cabezas de la religión, y con su ejemplo los demás, si sucediese, que no es creíble.
 La sexta, que si el ir a los teatros es prohibido, ¿qué será el traer los mismos teatros a los templos? ¿Cosa que tan opuesta es a la decencia con que se deben tratar aquellos santos lugares, destinados y consagrados al culto y reverencia que a Dios se debe? A la casa de Dios está vinculada la santidad eternamente, dijo el Profeta: Domum tuam Domine, decet sanctitudo in longitudinem dierum. ¿Cómo se compadecerá la cantidad con la indecentísima profanidad de los actos cómicos? ¿Cómo las risas descompuestas con los gemidos del pecador, para que son los templos?
 Y porque en esta parte y sobre este lugar escribió con rara erudición el doctísimo y religiosísimo padre fray Lucas Uvadingo, de la orden de San Francisco, hijo de la provincia de Santiago, que le hizo ilustres anotaciones otro docto padre de su hábito y provincia, donde, después de haber -con pluma delgadísima y estilo elocuentísimo- ponderado la ruina que causan las comedias en las almas, introduciendo algunos lugares de santos al intento, volviéndose a los seráficos religiosos de su orden les dice:
 Hujus vero sodalitii veri, qui denno saeculi vale dixerunt solatiis, et ipso habitu haec se contempsisse praeferunt, plus caeteris ab hujusmodi malorum apothecis procul debent abesse; ne quod ore professi sunt, opere detestentur; et quod habitu spondent, factis negent. Hem! decens est locus poenitenti sorori vel fratri theatrum, aequa solatia, impudicitiae? Tam ridiculum se exhibet in gesticulationibus, vel vanis figmentis pantomimus, quam hujus Ordinis fratres inter obscoenas infamias. Ille sexum, hic poenitentiam habitu fingit; ille personam, hic conditionem veste mentitur. Quisquis es vel frater aut Soror, qui his spectaculis absque rubore assides, te orem, te deprecer: Considera pactum, conditionem attende, militiam nosce; pactum quod spopondisti, conditionem qua accessisti, militiam cui nomen dedisti erubesce inter vanitatem tuo statui contrariam, voluptatem contemne, qui cum voluptate mori desideres. Vellem mihi liceret latius per haec evagari, illorumque refellere, et pesumdare sensum, qui praestant his vitiorum seminariis auctoritatem, et veluti voluptatum assertores blandi, vel recreationum indulgentes patroni censuram Scripturarum coelestium in advocationem criminum convertant; nam proh dolor! Eo usque enervatus est ecclesiasticae disciplinae vigor, ut jam non vitiis excusatio, sed auctoritas detur, et obscoenae scenae habeant non reprehensores, sed tutelares. Los religiosos de esta orden, que han dejado los consuelos del siglo y lo manifiestan en la pobreza del hábito, más que todos los otros se deben recatar y guardar de esta multitud de daños y ruinas, porque si no parecerá que lo que profesaron con las palabras aborrecen con las obras, y niegan con el hecho lo que ofrecen con el hábito. ¡Oh, dolor! ¿Decente lugar es a una penitente monja o fraile un teatro? ¿Honesto consuelo la impudicia? Tan ridículos parecen los religiosos oyendo como los farsantes representando, pues los unos y los otros fingen; los religiosos en el hábito parecen frailes, y no lo son en la acción; y los representantes príncipes y reyes en la representación, pícaros y viles en el ejercicio. Cualquiera que seas, fraile o monja, que sin vergüenza asistes a las comedias, yo te pido y ruego que consideres el pacto que ofreciste, la condición con que entraste, la compañía en que te alistaste. Avergüenzate de una vanidad contraria a tu mismo estado, desprecia esa vana alegría al vivir si quieres tenerla verdadera al morir. Querría que me fuera lícito proseguir más largamente sobre esto, y reprobar y pisar los dictámenes de aquellos que a este género de vicios aplican su autoridad y son sus blandos y suaves defensores y abogados, buscando lugares de la escritura con que volver por semejante maldad. ¡Ay dolor, que a tal estado ha llegado el perder sus fuerzas la disciplina eclesiástica, que sólo no se reprueba, sino se autoriza lo malo, y las obscenas comedias no tienen tantos reprensores como defensores! Hasta aquí este religiosísimo y doctísimo padre.
 Dejo otros muchos lugares por suponer que son bien presentes a los leídos, y he dicho éstos por habérseme ofrecido a la pluma; pero tengo por conveniente responder a las objeciones que suelen hacerse a esta doctrina en favor de las comedias, con la brevedad posible, porque todo esto es defensa de este sentir, aunque sé y veo que hay tantos que abogan y defienden las comedias, y con buen celo, claro es; pero no basta el celo, que se juzga bueno, sin examinarse bien y a la luz del desengaño, que siempre mira y sigue lo mejor.
 Dicen que no son estas comedias de las que hablan los santos, y esto no se puede decir, sino midiendo lo que entonces ponderaban, y ahora pasa, pues si unos mismos daños ponderaban, y unos mismos daños vemos, creer debemos que de una misma materia y pecado hablaban.
 Ponderaban los santos el dispendio y riesgo de la vida, como hemos visto, y en este punto ya se ve y hemos dicho cuántas pendencias, muertes, desdichas han resultado de encuentros que se han tenido en las comedias, de celos que allí se han formado, de deseos que allí se han concebido y fomentado.
 Ponderaban los santos el dispendio y pérdida de la hacienda cuando dice San Agustín, hablando de los que dicen que es caridad el sustentar los representantes cuando pagan al entrar: Esto no es, dice, sustentar al hombre, sino al vicio; no a la persona, sino al cómico: Donare res suas histrionibus vitium est immane, non virtus. Qui enim histrioni donat, non homini donat, sed arti nequissimae. Y San Juan Crisóstomo, de quien se queja más es de los superiores y súbditos que les pagan, porque éstos son los que los sustentan, pues si no les pagaran no representaran, y dícelo con gravísimas palabras, que pongo a la letra: No dejan, dice el santo, de pecar los representantes; pero vosotros con pagarles fomentáis este pecado, y así sois cabeza y causa original de todos los que ellos hacen: Et haec dico, non ut illos a crimine videar vindicare, sed ut vos discatis initium, et caput iniquitatis hujus vos ese potissimum, qui totam prorsus diem in tam ridicula, tamque pernitiosa voluptate consumitis, y a esta causa un grave autor de la Compañía de Jesús que escribió de esta materia con muy grande erudición, afirma que peca mortalmente el que entra pagando en la comedia, y no el que entra sin pagar; porque el que paga, sustenta a los comediantes, y el serlo tiene él por pecado grave, y el que no paga, sólo lleva consigo el peligro de la materia presente: Itaque praeter partialem. sustentationem, respondentem, pecuniis singulorum: singulae pecuniae sunt objectum per se amatum actu, qui est peccatum mortale in histrione: ergo singulae concurrunt per se ad totam illam actionem, et consequenter singuli peccant mortaliter. Véase, pues, la hacienda y plata, que se pierde cada día en fomentar este daño al tiempo que están tantos pobres desnudos y necesitados de este debido socorro, y véase cuántos hombres, por irse tras una representanta, se han perdido, y desnudado a sus propias mujeres e hijos para vestirlas a ellas, y se conocerá cuán bien se ajusta a esta doctrina de los santos, y que toda es una la materia, que merece una calificación.
 La ponderación con que hablan los autores modernos de las comedias, es muy semejante a la que hablan los santos de las de su tiempo; porque dejados muchos tratados que se han hecho contra ellas, donde se hallarán estos y otros muchos lugares, dice este mismo autor: Et quidem dedecori christianorum est. Ovidium Roma pulsum auctoritate Augusti propter artem amandi; multos autem obscaenisimos libros editos in lucem ab hominibus christianis, et (quod sanguineis lacrimis esset deplorandum) interdum a sacerdotibus. Mille comoedias fertur composuisse unus, et viginti earum volumina evulgasse, quibus plura peccata invexit in orben, quam mille daemones; nec tamen suplicium ullum cui ex his auctoritatibus est inflictum; y hablando de un hombre que había hecho mil comedias, ha hecho, dice, más daño este hombre, que hubieran hecho mil demonios; y si no entendiera las autoridades de los santos de este género de espectáculos, no hablara de esta manera.
 Y es certísimo, que personas muy graves y santas asientan, que las calamidades públicas las han causado por la mayor parte las comedias, no sólo por las ofensas a Dios, que con ellas se han mezclado, sino porque han encendido la sensualidad, y despertado los trajes deshonestos, y enervado la fortaleza y virtud, y manchado el honor y el valor de la nobleza; y el día que nos hallamos perdidos en lo moral, naturalmente seremos triunfo de nuestros enemigos en lo militar y político, como ha sucedido a cuantas naciones ha habido en el mundo, de que son muy patentes los ejemplos.
 Antes habiendo yo considerado con atención los espectáculos antiguos y los modernos, (en tiempo que estaba más desocupado) formé dictamen, y en él estoy, que fuera de algunos, como eran los de la diosa Flora entre los gentiles, todos los demás son excedidos sin comparación de los nuestros en lo que mira a la ruina de las costumbres, pecados y daños públicos.
 Lo primero: porque los espectáculos antiguos costaban grande suma de ducados, y había alguno que costaba millón y medio de hacerse, como lo advierten Lipsio y otros, y así se hacían raras veces en un año; y ahora con cincuenta pesos se hace una comedia cada día, donde se pierden las almas; y esta frecuente repetición de peligros es la que hace repetición frecuente de caídas y pecados.
 Lo segundo: porque los espectáculos antiguos, unos causaban admiración, como el ver correr los carros teatrales en el Imperio griego, y ver batallas navales en la tierra, haciendo para esto unas grandes lagunas en el Romano: otros horror, como matarse unos hombres a otros, que ya estaban condenados a muerte, o echar se los comiesen las fieras: otros dureza de corazón, como el de los gladiadores: otros gusto, como de pelear unos con otros los animales; pero los de hoy, todos tiran a arrebatar los sentidos y robarlos, y llevarlos a lo malo, deleitoso, breve, fácil más propio y congruente a nuestra naturaleza: con que para Dios son de mayor daño y ruina cuanto más fácilmente se apega el alma a estos daños, y se deja cautivar de lo sensual del deleite.
 Lo tercero: que todos los espectáculos antiguos no se podían gozar si no los iban a ver, y así sólo hacían daño a los presentes; pero las comedias, como se han reducido a impresiones, y se pueden leer por los ausentes, no hay doncella tan retirada, ni casada tan guardada, que no pueda beber y morir a este veneno, y así inflaman la imaginación y oscurecen la razón y de esta ruina se han visto grandes y deplorables ejemplos: Impudicae comediae publicis in theatris aguntur, versantur in juvenum, senumque manibus, virorum, atque mulierum, quibus omnes anguli sunt pleni. Contaminant quidem mortalium animos, haurientes cum carminum suavitate venenum corrumpens venas, ignemque caecum, quo saepe carpuntur. Auctores horum librorum esse in peccato mortali activi recte asserunt auctores, qui histriones peccati damnant.
 Lo cuarto: que en los espectáculos y comedias antiguas no guiaba tanto al daño de las costumbres la forma de la locución y frase como ahora, porque no tenía toda la modulación, acento y consonancia que hoy tiene con estos versos; y así se ve que las de Terencio, o Plauto y otros, leídas, ni dañan, ni divierten, ni persuaden; pero las de estos infelices tiempos todas son veneno, que ofrece el deleite al alma, llevando tan dulcemente a lo malo y con tantos sainetes, conceptos, bailes, gracejo y sensualidad, que obran poderosamente; y así tengo por muy cierto, que es esta peste doblado perniciosa en estos siglos que en los pasados.
 La otra excusa de las comedias suele ser, que están ya permitidas y recibidas, y esa, ni es bastante para los seglares, y menos para los que somos eclesiásticos; porque la permisión pública no justifica lo que fuere malo dentro de la misma acción, pues puede haber causa para tolerarlo, y no haberla para usarlo: también se toleran los lupanares, y es pésimo su ejercicio: con un marco se castiga a un amancebado, luego ¿con un marco puede amancebarse el hombre? Eso no: las leyes políticas, aunque tal vez toleran por otros fines lo malo, no lo aprueban: se compadecen de nuestra fragilidad, y sufren algunas cosas, porque esta perdida naturaleza no se desenfrene en otras. La sinagoga se permite en Orán, y en todas las demás partes se quema justamente al judaizante: bien puede el superior tener causa a la tolerancia, y no tenerla el súbdito a la acción, y mucho más en los eclesiásticos, en los cuales son más rigurosas las leyes, y lo que se permite a los seglares no hemos de tener por lícito a nosotros: la tela y el brocado se permite, y si se la pone un eclesiástico o religioso por vestido común, es gran relajación, porque lo concedido a un estado, le es al otro prohibido.
 Y a esto mira lo que pondera un autor muy grave hablando de las comedias: Jam scaena ubique renovata est, ubique comoedias spectat uterque sexus; quodque longe impudentius est, ipsi sacerdotes, et praesules, quorum erat officium omnino prohibere. Ya, dice, los espectáculos antiguos se renuevan, y de todos sexos concurren a las comedias; y lo que es más lastimoso, allá van también los mismos sacerdotes y sus superiores, cuyo oficio era prohibir lo que mandan hacer, y van a ver; y esto mismo lloró san Cipriano con estas elegantes y breves palabras: Jam non vitis excusatio, sed auctoritas datur. Véase a Gaspar Hurt, donde afirma: Clericos et religiosos peccare mortaliter scaenas spectantes vel, comoediis assistentes, ibi asserit: Existimo igitur omnes clericos in sacris, item et omnes religiosos peccare mortaliter, quoties intersunt turpibus comoediis. Haec conclusio non est contra doctores adductos, quia ipsi clericos excusant si scandalum cesset; quod non cessare probado: religiosos autem minime excusant. Y así los superiores, los sacerdotes y los hombres graves, y consagrados a Dios, cuando concurren a las comedias, y van a autorizar lo que deben prohibir, no sólo a lo malo se da excusa, sino fuerza, no sólo defensa, si no aprobación, viene a ser la transgresión ley, y el pecado premática.
 Ni tampoco basta otra razón muy común, que es decir que no siente daño una persona en asistir a las comedias, porque se responde con otras tres más evidentes y claras, que la poca luz que tiene quien tanto fía de sí.
 La primera: que basta y sobra para evitar este daño el poderlo incurrir, pues por lo menos es peligro; y el Espíritu Santo nos ordena nos apartemos del peligro, si queremos no enlazarnos en el daño: Qui amat periculum peribit in illo.
 La segunda: porque deseo saber, quién es tan santo, tan puro, tan perfecto, que pueda sentir de sí, que de tres, cuatro, y cinco comedias en breves días saldrá con alma tan limpia, tan pura, tan santa, tan perfecta como entró a ellas. Burla de éstos San Juan Crisóstomo en el lugar que sigue: Audiant curiosi, qui pulchritudines considerant alienas: audiant, qui spectaculis insaniunt in theatris, qui ad excusandas excusationes in peccatis dicunt: Expectamus quidem, sed nihil nocemur. David talis ac tantus laesus est, et tu te putas, non posse laedi? Ille nocumen passus est, qui tantam habebat spiritus gratiam, et te quomodo credere potero, sine vulnere evasisse? Et ille quidem in solario domus suae, tu autem in theatro ubi et locus condemnat animam sapientis, in quo cum tanta sint proecipitia, tantae corruptelae, quomodo possum tibi credere, quod a talibus bestiis vulneratus non sis? Numquid lapideus es, aut ferreus? Igni conjungeris, et non ardebis? Pregunta si se tienen por más fuertes que David. Y luego añade: Si los que están muy lejos de las voces de las sirenas, y de las comedias, músicas, bailes, deleites, apenas pueden consigo en la tentación; ¿quién es tan valiente, que en medio del fuego no se abrasa, y lavándose con pez no se mancha? El arte, el estudio, y el cuidado ponemos en recrear los sentidos y potencias, ¿y pensamos de este fuego temporal excusar el fuego eterno? David tantus ac talis laesus est, et tu te putas, non posse laedi? Cayó David tan gran santo en la ocasión, ¿y tú te tienes por tan santo, que imaginas no caer? El que a sí mismo se tiene por tan fuerte, flaco es, ya ha caído postrado de la soberbia y no le parecerá a él que ha de caer, porque ya está tendido en el mismo vicio. ¿Por ventura ignoramos que somos más prontos a lo malo que a lo bueno? En la soledad teme, y tiembla el solitario, ¿y en el teatro se tiene el profano por seguro?
 La tercera: la del escándalo que causan aquéllos que mandan hacer comedias, las permiten o las pagan dentro de los mismos templos a los que las van a ver: Existimo praeterea homines peccare mortaliter, si permittant suas uxores, filios, aut filias haec adire theatra. Haec conclusio sequitur ex superiori. Ratio est, quia ista spectacula sunt ingenti occasioni peccandi: ergo pater familias tenetur ab ea occasione servare domesticos, alioquin familiam administrat contra dictamen rectae rationis; porque cuando bien el que esto dispone y ordena sea tan puro, que él no incurra a la vista de la tentación en el pecado, ¿quién ha fiado a los demás? ¿Por ventura antes de entrar hubo quien les afianzase, asegurase, o dijese, bien podéis holgaros, que aunque se deleite el oído con la música, la vista con los impúdicos bailes, la imaginación con las feas representaciones, el entendimiento con lascivos conceptos, no pasará nada al alma? Y esto mucho más en religiosos y sacerdotes, y esposas de Jesucristo, que con tanta pureza debemos conservar las nuestras; pues en nosotros, cuanto ha de ser más retirada, y abstraída la vida, suele ser más aprehensiva la imaginación, más importuno el tentador, más acosado y combatido el espíritu. ¿Qué pared de bronce hay entre el pensamiento y el consentimiento? ¿Entre éste y la culpa, entre la culpa y la pena? Y así, esto sólo bastaría para que los que somos cabezas de lo eclesiástico, apartásemos como el fuego esta peste de nosotros y de nuestros súbditos, que los seglares en lo político pueden alegar algunas razones, que debemos creer las tendrán muy bien miradas para tolerarlo, pero nosotros ninguna.
 Añado a esto el llevar estos actos profanos y livianos a los templos, donde los mismos ángeles y serafines, por la asistencia de los divinos oficios, y el Santísimo Sacramento del Altar, están con gran reverencia adorándole; ¿allí se han de oír el ruido de los pulgares, los infames movimientos de los bailes, las risas desordenadas, los conceptos deshonestos? ¿Allí las guitarras, la música, las canciones, despertando torpes imaginaciones, infamando las paredes santas y suelo sagrado, donde están los difuntos desengañando a los vivos, y afligiéndose las imágenes en los mismos altares de verse de esta suerte profanadas? Quamvis magistratus forte possent excusari in permissione comicorum; tamen excusari non possunt, si eos permittant in templis agere comoedias. Sanct. Thom. 2. 2. q. 168. art. 2. Recte dixit ludum ratione loci posse esse peccatum. Silvest. lud. 4. Dixit comoediam turpen non posse absque peccato mortali agi in templo, ob quod id magistratus tenentur interdicere, quia facile possunt. Miror interdum a personis religiosis histriones accersi in sua templa, amatoria acturos. Quod si sacrificiorum materiam indigne tulit Christus in antiquo templo divendi, qua ratione ferat coram se in templis fabulas turpes, choreas inhonestas, obscaenas cantinelas, populo frequenti, in templo accepturo occasionem peccandi, in quo erant peccata deflenda? Curare item debet magistratus ne in celebranda christiani corporis solemnitate agatur aliquid minus honestum. Satis doleo in partem celebritatis tam impuras personas acciri. Item daturi sunt operam praelati, ut histriones, nisi deserant artem scaenicam priventur Christi corpore, more publici peccatoris. ¿Qué pendencias, qué conversaciones, qué disgustos, qué pecados, qué injurias no se dicen, no se hacen en estos actos profanos? Los hombres hablando con las mujeres cerca de ellas, y ellas pendenciando entre sí indecentísimamente, como sucedió en estas ocasiones, dando materia a la pública murmuración de los seglares, siendo cierto, que es sin comparación más arriesgada la ocasión de los lugares en los templos que en los teatros públicos, en los cuales la vergüenza misma ha separado a los oyentes, y no pueden hablarse las mujeres con los hombres, y hay aposentos divididos; pero en las iglesias, así como todo es desorden y turbación al resolverlo, todo es también confusión, desorden y pecado al proseguirlo, porque están sin división alguna arriesgados a las indecencias y ofensas de Dios, que más fácilmente pueden creerse que decirse.
 Ojalá que no hubiera tantos malos ejemplares que poder alegar de los excesos que cada día suceden en semejantes juntas, de que hay largas relaciones en los libros que contra estos abusos hay escritos, y tenemos obligación los superiores a celar lo que vemos digno de enmienda, y a velar sobre nuestro ganado, reformando lo que juzgáremos digno de reforma, sin disimular por humanos respetos nada de que se nos haya de hacer cargo. Varios son los dictámenes de algunos prelados: unos afectan la apacibilidad, el agrado, el no poner mandatos por no causar inquietud, ni desconsolar por conservar la paz: otros cuidan mucho de su aprovechamiento espiritual, dándose a la oración y meditación, sin cuidar demasiado de la asistencia y gobierno de sus ovejas, como hacía un prelado, a quien San Juan Damasceno escribió estas gravísimas palabras: Quid est Pater, quod tibi soli vigilas, et his pro quibus priorem exigendus es rationem, tam inerti securitate dormis? Prelado, padre, pastor, ¿no me dirás en qué afianzas la seguridad de tu conciencia, cuando todo eres para ti, nada para tus súbditos? Creerás que estás muy despierto, y te engañas, porque estás para ti muy dormido, porque la primera cuenta no ha de ser tuya, sino de los súbditos, ¿cómo la darás si de ellos no la tienes? Buena es la oración, la meditación, la mortificación, la santidad en que aquel prelado se ocupaba, buena era para sí, y era mala porque no cuidaba de sus súbditos. Por esto llamó Cristo ángeles a aquellos siete prelados, que escribió siete cartas con la pluma del Aguila Juan; y llamando ángeles a aquellos siete prelados, dijo que todos los prelados han de ser ángeles; y aun David dijo: Qui facis angelos tuos spiritus: Que Dios hacía espíritus a sus ángeles, por quien se entienden los prelados, porque el espíritu de nadie es menos que de sí; informa al cuerpo, dale aliento, dale vida, y suele ser esclavo de lo más vil que tenemos, siendo dueño. ¿Y qué tiene para sí? Sólo el trabajo de animar al cuerpo noche y día, y para sí no tiene nada. Este es el prelado. Con Dios no ha de hablar si hace falta a sus ovejas; aun Cristo vemos que dejaba la quietud de la oración por acudir al consuelo de las turbas que le buscaban, como notó Cayetano en el Comento de San Lucas: Quamvis quietis causa ad orationem secessisset, devotione tamen turbarum vincitur. De manera que aquel Prelado divino, vencido de la obligación de su oficio, dejaba la quietud de la oración, que es lo se suele decir, dejar a Dios por Dios. Eso debemos los prelados. Heme dilatado tanto en este discurso, no por celo indiscreto o demasiada ansia de reformación, de que tanto me han notado, pues es notorio que, después que vine a estas Provincias, jamás me he metido ni hablado palabra en cosa que no me toque, porque nadie ha menester ni desea tanto ser corregido como yo; pero porque cierto superior de una religión grave, que asiste mucho a las comedias, habiendo sentido mal de mi celo, se ha opuesto a lo que tengo ordenado, diciendo en mi iglesia y otras partes que por qué yo prohibía que en las iglesias se tomase chocolate, fundándome en San Pablo, que dice: Numquid domos non habetis ad manducandum et bibendum, aut ecclesiam Dei contemnitis? ¿Había de mandar este provincial y ejecutar lo contrario en sus iglesias? Y porque yo no gustaba de que los clérigos fuesen a las comedias, ¿las había de fomentar? Razones dignas de satisfacerse con este discurso, para que todos vean en qué me fundo para prohibir las comedias y los demás espectáculos, a que ordeno que no asistan mis súbditos en esta Carta exhortatoria.
 Guárdese también nuestro edicto, en que se prohíbe a los sacerdotes que no vayan a los tules, ni jueguen ni intervengan en ellos con mujeres, pena de cincuenta pesos; y si esto no lo puede ni debe hacer sacerdote, cuánto menos el cura o beneficiado. Y así mismo el Concilio Mejicano, en que prohíbe que no se juegue a los naipes; pero podrán entretenerse a los demás juegos de tablas, u otros cualesquiera que sean honestos, con la conveniente moderación y decencia.
 Los públicos espectáculos de las comedias, pestilencia de estos siglos como dejo probado, y las demás fiestas en que se mezcla crueldad, como son toros o voladores, que tanto aborrece la Iglesia, los Santos y Cánones sagrados, mucho más lo deben huir los eclesiásticos gobernándose en todo por su espíritu. Por tanto, ningún eclesiástico, y mucho menos los beneficiados, vaya a este género de fiestas, pena de veinte pesos, como se ordena por nuestro edicto. Pero a los diálogos honestos que hicieron estudiantes, danzas en que no intervengan mujeres, cañas, estafermo, sortija, máscara y otras de este género, no se les prohíbe el verlas, sino el entrar en ellas; aunque les exhortarnos a la mayor perfección y decencia de su estado, huir de lo vano como transitorio, seguir y profesar lo bueno como sólido y eterno.
 No se vea en los labios de los sacerdotes, y más de los beneficiados, el nombre del Señor, sino para alabarle y adorarle y edificar a los fieles; y el vicio del jurar tan infame, aborrecido e indecente, no solamente lo huyan, sino que del todo en sus partidos lo ahuyenten, éste y el de las maldiciones que unos a otros se echan los seglares, y es el más frecuente en las casas; persigan mucho estas ponzoñosas y ruines sabandijas, verdaderos nahuyaques de las almas; y el párroco viva tan exento de incurrirlas, que pueda con libertad predicar y reprender a los que se hallan lastimados de estos vicios.

